BÜNDNIS 90 
DIE GRÜNEN
FRANKFURT AM MAIN
Frankfurt 2016 – Die Stadt gehört dir!
Wir Frankfurterinnen und Frankfurter sind am 27. März aufgerufen, die politischen
Mehrheiten in unserer Stadt für die nächsten fünf Jahre zu bestimmen. In diesen fünf Jahren
geht es um viel. Staatsverschuldung, Klimakrise, Wirtschafts- und Finanzkrise, soziale
Spaltung, der demographische Wandel – all dies sind Themen, die die Menschen auch vor
Ort bewegen und die uns dazu zwingen, uns immer wieder neu zu fragen, ob wir als
Gesellschaft auf dem richtigen Weg sind. All dies sind Herausforderungen, insbesondere
auch und gerade für eine Stadt wie Frankfurt. Frankfurt als Stadt der Vielfalt und Innovation,
als Zentrum einer dicht besiedelten Region, als Banken- und Finanzplatz muss seine
Potentiale nutzen und die Herausforderungen meistern. Wir haben uns in den letzten Jahren
dazu auf den Weg gemacht – und in unserer Stadt hat sich viel zum Guten bewegt: Sie ist
sozialer, ökologischer und bürgernäher geworden. Auf die ersten Auswirkungen der
Wirtschafts- und Finanzkrise haben wir gut und kompetent reagiert. Die Folgen für die
kommunalen Haushalte werden aber in den nächsten Jahren erheblich sein. Zudem haben
die Krisen gezeigt, dass wir unsere Art zu leben und zu wirtschaften ändern müssen. Wir
wissen, dass sich die Stadt auch weiterhin diesem Wandel und den Herausforderungen
stellen muss. Wir sind sicher, dass Frankfurt zur Bewältigung der Krisen und zur Gestaltung
des Wandels gut aufgestellt ist. Wir sind überzeugt davon, dass die Lebensqualität für die
Menschen in unserer Stadt besser werden kann, wenn wir den Wandel nicht verdrängen,
sondern als Chance annehmen. Vieles, was wir in den vergangenen Jahren begonnen
haben, verlangt Standfestigkeit und einen langen Atem. Anderes können wir erst jetzt
bewegen, nachdem wir Steine aus dem Weg geräumt und die Voraussetzungen dafür
geschaffen haben. Wir wollen Sie, die Bürgerinnen und Bürger, mitnehmen auf diesem Weg
zu einem neuen, lebenswerten und zukunftsfähigen Frankfurt.


2006 haben wir uns dafür entschieden, eine Koalition mit der CDU einzugehen. Wir haben
damals hart verhandelt und sind am Ende zu dem Schluss gekommen, dass wir unsere
grünen Ziele für Frankfurt so am besten verwirklichen können. Viele Schritte hin zu mehr
Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit und Bürgernähe wären in einer anderen Konstellation nicht
möglich gewesen. Allen voran in den Bereichen, in denen wir über unsere Dezernentinnen
und Dezernenten unmittelbar Verantwortung tragen: Umwelt und Gesundheit, Bildung und
Frauen, Verkehr sowie Integration.
Im vorliegenden Wahlprogramm beschreiben wir Grüne die Ziele, die wir für unsere Stadt
erreichen wollen. Wir zeigen die Themen auf, die uns antreiben, und benennen konkrete
nächste Schritte auf dem Weg zu diesen Zielen. Wir haben mit und für Frankfurt viel vor. Wir
wissen, dass wir unsere Ziele nur in einer gemeinsamen Anstrengung von Politik, Wirtschaft
und von jeder und jedem Einzelnen erreichen können. Um Frankfurt weiter zu verändern,
brauchen wir viele Menschen – nicht nur unsere Vertreterinnen und Vertreter in der
Stadtregierung, im Stadtparlament und in den Ortsbeiräten. Wir brauchen Menschen in
Vereinen, Verbänden und Initiativen, und wir brauchen Sie, die Frankfurterinnen und
Frankfurter. Denn am Ende sind Sie diese Stadt, und am Ende, nicht nur am 27. März, sind
Sie es, die diese Stadt prägen und bewegen. Wir hoffen darauf, dass Sie sich davon
überzeugen lassen, diesen Weg mit uns gemeinsam zu gehen!


Frankfurt 2016 – Wohin mit der Stadt?
Wir engagieren uns für ein nachhaltiges Frankfurt und wollen unsere Stadt zu einer der
ökologisch fortschrittlichsten Metropolen in Europa machen. Wenn wir jetzt nicht weiter mutig
handeln, wird der Klimawandel zu einem nicht mehr beherrschbaren Problem für uns alle.
Die BürgerInnen der Städte, die jetzt vorangehen, werden am Ende davon am meisten
profitieren. Die Herausforderung ist viel größer, als dass es mit symbolischen Einzelaktionen
hier und da getan wäre: Wir müssen anders bauen, anders mobil sein, anders produzieren,
anders wohnen und konsumieren und in erneuerbare Energien investieren. Statt des
Klimakillers Kohle, des sich verknappenden Öls und gefährlichen Atomstroms wollen wir für
Frankfurt mit Investitionen in Energieeffizienz und erneuerbare Energien einen Platz an der
Sonne. Statt Staus und Straßenlärm wollen wir eine Metropole, in der sich alle frei,
ökologisch und zu fairen Preisen fortbewegen können. Und statt grauer Parkplätze wollen wir
nutzbaren öffentlichen Raum.
Wir wollen weiter an einem solidarischen Frankfurt arbeiten, in dem keine und keiner
zurückbleibt. Wir haben Frankfurt erfolgreich zur Familienstadt umgebaut. Diese
Anstrengungen müssen wir fortsetzen. In unserer Metropole kommen viele Menschen
zusammen: Alteingesessene und Zugereiste, Alt und Jung, Behinderte und nicht Behinderte,
Deutschstämmige und MigrantInnen. Diese Mischung macht unsere Stadt aus. Darauf sind
wir stolz. Und zugleich ist sie eine Herausforderung für uns alle. Es ist eine ständige
Anstrengung, dass sich die soziale Schere nicht weiter öffnet. Dieser Anstrengung wollen
und müssen wir uns stellen. Unser Leitbild ist eine integrative Stadt, die nicht in voneinander
isolierte Milieus zerfällt, sondern in der die Menschen sich begegnen und gemeinsam leben.
Unser Leitbild ist eine Stadt der Kinder und der Bildung, in der alle die Chance auf einen
guten Kindergarten, auf eine gute Schule haben – unabhängig von der sozialen Herkunft.
Unser Leitbild ist eine Stadt der Teilhabe, in der Menschen, die Hilfe benötigen, solidarisch
unterstützt werden, ohne sie zu bevormunden. Unser Leitbild ist eine durchlässige Stadt, in
der es öffentlichen Raum und eine öffentliche Infrastruktur für alle gibt. Und unser Leitbild ist
eine geschlechtergerechte Stadt, in der Frauen und Männer die gleichen Chancen haben, in
der niemand aufgrund seiner sexuellen Identität diskriminiert oder benachteiligt wird.
Wir streiten weiter für ein lebendiges Frankfurt der Vielfalt und der Kreativität. Keine andere
Stadt in der Bundesrepublik hat dafür bessere Voraussetzungen. Hier verbinden sich
unterschiedliche Herkünfte, Geschichten und Kulturen zu einer gemeinsamen städtischen
Identität. Frankfurt ist mit Flughafen, Banken und seiner vielfältigen Hochschullandschaft
nicht nur eine der Drehscheiben der Welt, es ist eben auch liberale Heimat für alle hier
Gelandeten und Gestrandeten. Toleranz und Gastfreundschaft, ein Miteinander in Vielfalt



und gegenseitiger Respekt sind deshalb unser größtes Pfund. All das ist auch ein großes
Potential für die Kultur und Kreativität dieser Stadt. Dabei gilt unser Augenmerk nicht nur den
kulturellen Großinstitutionen, sondern auch all jenen freien Szenen, Kulturinitiativen und
kreativen Selbständigen, die erst den kulturellen und kreativen Mikrokosmos unserer Stadt
ausmachen. Frankfurt ist ohne Zweifel das kreative Zentrum der Region und hat das Zeug zu
einem der kreativen Zentren Europas. Daran wollen wir weiter in Regierungsverantwortung
arbeiten.
Wir engagieren uns für ein prosperierendes Frankfurt, das nachhaltig wirtschaftet und
Arbeit mit Zukunft schafft. Wir sind froh darüber, dass wir mit der Europäischen Zentralbank
und vielen führenden Instituten der Finanzbranche eine weltweite Ausstrahlung als
finanzielles Zentrum in Europa haben, und wissen zugleich um die Verantwortung, die das
bedeutet. Wir müssen unsere Wirtschaft jedoch vielfältiger machen und dürfen uns nicht auf
wenige Branchen und Gewerbesteuerzahler verlassen. Mit der Kreativbranche gibt es ein
weiteres Standbein für wirtschaftliche Stabilität. Und Frankfurt lebt darüber hinaus von vielen
Unternehmen, von Innovationen, von GründerInnen, von Menschen, die den Mut und die
Ideen haben, von denen sie und andere leben können. Wir wollen die Bedingungen für
nachhaltiges Wirtschaften in Frankfurt weiter verbessern – für neue Branchen ebenso wie für
etablierte Unternehmen. Wir wollen auch als Stadt konsequenter auf nachhaltige
Beschaffung achten. Auch dies ist ein Beitrag zur Entwicklung der lokalen Wirtschaft.
Pioniere auf diesem Gebiet werden in Zukunft entscheidende Wettbewerbsvorteile haben.
Wir wollen schließlich noch mehr erreichen für ein demokratisches Frankfurt, in dem die
BürgerInnen im Mittelpunkt stehen. Die Kommunen sind die Wiege unserer Demokratie. Hier
gestalten die BürgerInnen ihr Zusammenleben vor Ort. Hier wird Demokratie und Politik am
intensivsten gelebt und erlebt. Und um die großen Herausforderungen für unsere Stadt zu
bewältigen, brauchen wir das Engagement und die Kompetenz der BürgerInnen. Wir wollen
deshalb eine bürgernahe, unkomplizierte und transparente Verwaltung weiter befördern,
deren Türen offen stehen. Wir wollen die Beteiligungsmöglichkeiten weiter stärken – bei
Planungsprozessen, in den Ortsbeiräten wie auch im Stadtparlament. Und wir wollen die
Lage all jener Ehrenamtlichen verbessern, die durch ihr Engagement in Vereinen,
Verbänden und Initiativen die Grundlage unserer kommunalen Demokratie bilden.
Frankfurt als kreatives, wirtschaftliches und kulturelles Zentrum der Rhein-Main-Region, als
größte Stadt Hessens, als einzige „Global City“ in Deutschland und als zentraler Finanzplatz
Europas steht in einer besonderen Verantwortung. Die Städte waren und sind Vorreiter der
Entwicklung unserer Gesellschaft. Die Wende zu einem nachhaltigen Lebensstil muss
gerade in Städten wie Frankfurt stattfinden. Neue Mobilitätskonzepte, ein neuer Stil des


Konsums und des Wirtschaftens, Innovationen i n Wirtschaft und Gesellschaft müssen in den
Städten entwickelt und gelebt werden. Wenn dies in einer Stadt wie Frankfurt gelingt, so ist
es überall möglich – Frankfurt muss also Vorreiter sein. Die Gerechtigkeit einer Gesellschaft
zeigt sich zuerst in den Städten, wo viele verschiedene Menschen auf engem Raum
zusammenleben. Hier müssen Ideen entwickelt werden und sich Konzepte beweisen. Die
Lebendigkeit einer Gesellschaft, die Vielfalt und Innovationskraft, die Kreativität und
Vernetztheit einer Gesellschaft zeigen sich in den Städten und müssen von dort aus
befördert werden. Frankfurt hat hier besondere Chancen, muss sie aber in den nächsten
Jahren aktiv ergreifen. Darum wollen wir die Frankfurterinnen und Frankfurter ermutigen,
diese Wege mit uns zu gehen.


Nachhaltiges Frankfurt: Stadt der Energie- und Mobilitätswende
In der ökologischen Frage entscheidet sich, wie wir in Zukunft leben und arbeiten. Wenn wir
den Klimawandel nicht stoppen, hat das dramatische Auswirkungen auf unser Leben. Diese
Erkenntnis ist inzwischen Gemeingut – aber wir haben gerade erst begonnen zu ermessen,
was dies für die Stadtpolitik, für die Art und Weise, wie wir wirtschaften, und für unseren
privaten Alltag bedeutet. Hier wollen wir in Frankfurt gemeinsam mit den BürgerInnen
vorangehen. Wir wollen zeigen, welche Lebensqualität eine Stadt haben kann, die sich
unabhängig macht von Kohle, Atom, Öl und Erdgas. Wir wollen zeigen, dass eine
nachhaltige Mobilitäts- und Planungspolitik möglich und gewinnbringend für alle Beteiligten
ist. Wir wollen zeigen, dass nachhaltiges Wirtschaften die Arbeitsplätze der Zukunft schafft.
Und wir wollen zeigen, wie die Herausforderung Klimawandel mit der Energie- und
Mobilitätswende, aber auch mit Anpassungsmaßnahmen gemeistert werden kann.
Grünes Frankfurt – Umwelt- und Klimaschutz
Frankfurt ist eine grüne Stadt – und das nicht nur im politischen Sinne. Mit dem Grüngürtel,
der den Stadtwald einschließt, unseren attraktiven Stadtparks und dem Mainufer steht den
FrankfurterInnen eine große Anzahl an Erholungsflächen zur Verfügung. Wir Grüne haben
erreicht, dass mit dem Hafenpark ein neues, für alle zugängliches Freizeitangebot entsteht.
Auch im Bereich Klimaschutz haben wir in den letzten Jahren Maßstäbe gesetzt. Heute ist
die Passivhausbauweise Standard für neu errichtete öffentliche Gebäude und für Neubauten
auf von der Stadt veräußerten Grundstücken. Die städtische Wohnungsgesellschaft ABG
Holding mit ihren rund 50.000 Wohnungen in Frankfurt hat das Passivhaus für sich entdeckt
und erprobt inzwischen auch Bestandssanierung im Passivhaus-Standard und die Errichtung
von günstigem Wohnraum ohne Heizkosten. Frankfurt hat sich zu Recht den Ruf als
Passivhaushauptstadt der Republik erworben.
Wir wollen aber beim Erreichten nicht stehenbleiben. Der Klimawandel geht weiter und
erfordert von uns ein Umdenken in allen Bereichen: in der Stadtplanung- und entwicklung,
bei der Ausrichtung unserer Wirtschaft, bei unserem Konsum und bei vielem mehr. Wir
werden uns den Herausforderungen stellen und die Chancen der Transformation hin zu
Nachhaltigkeit nutzen. Nur wir Grüne sind der Garant dafür, dass die
Klimaschutzanstrengungen in unserer Stadt verstärkt werden, dass Umweltschutz eine
zentrale Aufgabe bleibt und dass die Verkehrs- und Planungspolitik an diesen Zielen
ausgerichtet wird.


Klimaschutz
Der Klimaschutz bleibt eine Hauptaufgabe von Kommunalpolitik in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten. Wir GRÜNE treten dafür ein, dass Stadtplanung in allen Stadträumen aktiv von
den Erfordernissen des Klimaschutzes ausgeht: Nicht mehr nur defensiv, um bedrohliche
Entwicklungen abzuwenden, sondern präventiv als bestmögliche Vorsorge für den
kommenden Klimawandel.
So sollen bei der Kooperation mit Investoren (städtebauliche Verträge) neben der
Gewinnung von Wohnraum auch Beiträge zum Klimaschutz, wie besonders die Gewinnung
und Pflege von Grünräumen, integriert werden (Positivbeispiel: Rothschildpark). Ähnlich wie
beim Programm „Schöneres Frankfurt“ soll ein regelmäßiger Bericht über die zeitliche
Umsetzung der geplanten Baumpflanzungsprojekte vorgelegt werden. Bei der Neugestaltung
öffentlicher Räume bzw. bei den Projekten „Schöneres Frankfurt“ müssen unter anderen die
Ämter für Stadtplanung, Straßenverkehr, Grünflächen und Umwelt stärker integrierte
Planungen vorlegen. Aus dieser Zusammenarbeit sollte sich auch eine Prioritätenliste kurz- und
mittelfristiger Projekte für verbesserte bzw. neue Grünräume ergeben, die die
Umgestaltung von Straßen und Teilräumen in Alleen, die Optimierung von Restflächen an
Verkehrskreuzungen (z.B. Eschenheimer Tor/Wallanlagen) sowie die Qualifizierung
vernachlässigter öffentlicher und privater Grüninseln (z.B. südlich des Römers) umfasst. Wir
wollen das von uns initiierte und von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene
Klimaschutzmaßnahmenpaket der Stadt weiterhin konsequent umsetzen. Ziel ist es, den
CO2-Ausstoß bis zum Jahr 2030 gegenüber 1990 zu halbieren. Wir wollen, dass alle
städtischen Dachflächen, bei denen es möglich ist, in zehn Jahren mit Solaranlagen
ausgestattet sind. Ein Dachflächenkataster soll Standorte ermitteln, an denen die
Sonnenenergienutzung wirtschaftlich ist, um so den BürgerInnen eine Informationsquelle zur
Verfügung zu stellen, die einen Anreiz bietet, weitere Solaranlagen zu installieren. Die
Errichtung von Bürgersolaranlagen und Bürgersolarvereine werden wir weiterhin fördern.
Kleine und mittelständische Unternehmen, Vereine, Kirchen und BürgerInnen sollen
weiterhin mit dem Programm „Frankfurt spart Strom“ unterstützt werden, um ihre
Energiekosten zu senken. Wir Grüne wollen in der kommenden Wahlperiode also die
Weichen stellen für ein Frankfurt der Energieeffizienz und der erneuerbaren Energien,
für eine Stadt, die 2050 bei der Energiegewinnung unabhängig ist von Kohle, Öl, Gas und
Uran. Daher begrüßen wir auch den Bau von Windkraftanlagen in der Gemarkung Bergen-
Enkheim. Durch den Einsatz dieser Anlagen könnten Bergen-Enkheim und die umliegenden
Stadtteile komplett mit Strom aus erneuerbarer Energie versorgt werden. Neben der Nutzung
von Sonnen- und Windenergie wollen wir auch innovative Wege wie die Umwandlung
kinetischer Energie, die Nutzung des Urban Breeze oder auch das Projekt WEB (Wind


Energy for the Built Environment) im Auge behalten und auf ihre Tauglichkeit für Frankfurt
prüfen.
Wir müssen den begonnenen Wandel zu energiesparendem Wohnen und Bauen
konsequent und mit hohem Tempo fortsetzen und die städtische Stromsparkampagne
ausbauen, gleichzeitig aber auch in weiteren Handlungsfeldern wie Mobilität oder Wirtschaft
den Umbau in Richtung erneuerbare Energien spürbar voranbringen. Um diese Ziele zu
erreichen, braucht es mehr als nur das Handeln der Stadtpolitik. Wir brauchen dazu das
Know-how und das Engagement aller BürgerInnen und müssen starke Netzwerke mit der
Wirtschaft knüpfen. Wir wollen alternative Wege finden, um die Finanzierung von
Klimaschutzmaßnahmen (z.B. Gebäudedämmung, Dachsolaranlagen) zu gewährleisten.
Dabei wollen wir die BürgerInnen der Stadt beteiligen, indem ein Ökofonds eingerichtet wird.
Außerdem wollen wir bei diesem Thema mit der Region zusammenarbeiten. Klimaschutz
darf nicht an Stadtgrenzen enden, die Städte und Gemeinden im Rhein-Main-Gebiet können
von gemeinsamen Zielen und dem Austausch ihres Know-hows in Sachen Klimaschutz nur
profitieren.
Energetisches Bauen und Sanieren
Es ist uns Grünen gelungen, das Passivhaus zum Leitbild des Neubaus in Frankfurt zu
machen. Wir wollen weiter gehen, denn auch die steigenden Energiekosten zwingen uns
zum Handeln. Der neue Baustandard in Frankfurt muss das Plusenergiehaus werden, also
ein Haus, das mehr Energie erzeugt, als es selbst verbraucht.
Im Bestand ist es unser Ziel, dass innerhalb von fünfzehn Jahren alle Wohngebäude in
Frankfurt durch eine entsprechende Wärmedämmung, die Modernisierung von
Heizungsanlagen und die Nutzung regenerativer Energien so ausgestattet sind, dass sie
einen ausreichenden Beitrag zum Klimaschutz leisten – durchschnittlich sollen die CO2-
Emissionen dieser Gebäude in den nächsten 15 Jahren mindestens halbiert werden.
Erreichen wollen wir das mit Angeboten an die MieterInnen und die
WohnungseigentümerInnen, mit einem energetischen Mietspiegel, mit wirksamen
Förderprogrammen, mit einem Energieberatungszentrum und Energielotsen, die über die
technischen und finanziellen Möglichkeiten informieren, sowie durch die Bildung von
Netzwerken zwischen Handwerk, Wohnungswirtschaft, Energieberatung und MieterInnen.
Inzwischen sind die Nebenkosten, insbesondere für Heizung und Warmwasser, oft die
zweite Miete und stellen gerade sozial schwache MieterInnen vor erhebliche Probleme.
Daher ist energetisch günstiges Wohnen auch unter sozialen Gesichtspunkten der Weg der
Zukunft. Anstehende Sanierungsmaßnahmen, so sinnvoll sie auch sein mögen, wecken


jedoch bei vielen MieterInnen Ängste. Wir Grüne wollen deshalb eine städtische
Clearingstelle einrichten, die bei anstehenden Sanierungen eine Mittlerrolle zwischen
HauseigentümerInnen und MieterInnen einnehmen soll.
Neben den Wohngebäuden w eisen auch die meisten der Frankfurter Bürobauten ein
erhebliches Energieeinsparpotential auf, insbesondere wenn neben Heizenergie auch
Kühlenergie verbraucht wird. Hier setzen wir ebenfalls auf Wärmedämmung, moderne
Heizungsanlagen, moderne Beleuchtungssysteme und den Einsatz regenerativer Energien
sowie auf optimale städtische Beratungsangebote und auf städtebauliche Verträge, die bei
Neubaumaßnahmen hohe energetische Standards sicherstellen.
All dies bedeutet aber nicht, dass wir unterschiedslos alle Wohn- und Bürogebäude bis zur
Unkenntlichkeit dick einpacken wollen. Energetische und ästhetische Anforderungen dürfen
nicht gegeneinander ausgespielt werden. Vielmehr gilt es, für die Sanierung
denkmalgeschützter und anderer in ihrem äußeren Erscheinungsbild erhaltenswerter
Gebäude – und dies gilt auch für die die Innenstadt prägenden Bürobauten der 50er Jahre –
wirksame und kostengünstige Verfahren der fassadenerhaltenden Sanierung zu
entwickeln. Wir werden deshalb, nach der erfolgreichen energetischen Sanierung mehrerer
gründerzeitlicher Wohnhäuser und Teilen der Riederwaldsiedlung in Zusammenarbeit mit
städtischen Ämtern, weitere Pilotprojekte mit Gebäuden anderer Baualter und anderer
Nutzungen ins Leben rufen. Auch sind alternative Finanzierungskonzepte zu erarbeiten, die
eine Sanierung für die EigentümerInnen attraktiver machen – denn schon mittelfristig
gewinnen sowohl sie als auch das Klima bei energetisch optimierten Gebäuden.
Darüber hinaus muss immer auch die sogenannte graue Energie, die beim Abriss und dem
Neubau von Gebäuden verbraucht wird, mit bedacht werden. So verlockend es auf den
ersten Blick ist, ein ungedämmtes Gebäude in schlechtem baulichen Zustand durch einen
energetisch optimierten Neubau zu ersetzen, so wird doch die bei den baulichen
Maßnahmen verbrauchte Energie erst nach vielen Jahren durch die erreichte
Energieeinsparung wettgemacht. Wir Grüne geben deshalb, wo immer es möglich ist, der
Sanierung und energetischen Ertüchtigung von Bestandsgebäuden den Vorzug vor Abriss
und Neubau.
Nachhaltige Siedlungen
Um Frankfurt für das postfossile Zeitalter zu rüsten, reicht es nicht, über einzelne
energieeffiziente Gebäude nachzudenken. Dafür braucht es nachhaltige Stadtstrukturen. Wir
Grüne werden dafür Sorge tragen, dass gemeinsam mit den BewohnerInnen nachhaltige
Siedlungen und Stadtteile entstehen. Dazu gehören Konzepte, die Ver- und Entsorgung so


verknüpfen, dass die Umweltauswirkungen möglichst gering sind, die eine soziale und
funktionale Durchmischung erlauben, die autofreie Wohnareale und eine Mobilität ohne Auto
möglich machen. Dazu gehört eine gute örtliche Infrastruktur: Läden, Grünanlagen, Kneipen,
Kita, Schule, Spiel- und Sportmöglichkeiten und das Büro um die Ecke, die
Photovoltaikanlage auf dem Dach, das Fahrrad vor der Haustür. Wir wollen in der nächsten
Wahlperiode weitere Großsiedlungen zusammen mit den BewohnerInnen in Richtung
Nachhaltigkeit und Lebensqualität für alle umplanen und umbauen. Damit wollen wir zeigen,
wie hohe Lebensqualität und fortschrittlichste Klimaschutzziele in Einklang gebracht werden
können. Auch wollen wir am alten Campus Bockenheim eine nachhaltige Modellsiedlung
errichten, bei der zum Beispiel das Plusenergiehaus der Standard ist und autofreies Wohnen
verwirklicht wird.
Grüne Gewerbegebiete
Wir wollen den Trend zur Nachhaltigkeit auch in der Wirtschaft unterstützen und deshalb
modellhaft in Frankfurt ein Gewerbegebiet zu einem „grünen Gewerbegebiet“
weiterentwickeln – mit neuen Konzepten der Mobilität, mit energetisch optimalen und
begrünten Bauten und mit nachhaltiger – und damit auch wirtschaftlich günstiger –
Ressourcennutzung auch durch die ansässigen Betriebe. Mit Partnern in Wirtschaft und
Forschung, wie dem Institut für sozial-ökologische Forschung (ISOE), können wir in Frankfurt
Konzepte erproben und Maßstäbe setzen – und Know-how aufbauen, das sich für die
beteiligten Partner mittelfristig auch in bare Münze umsetzen lassen wird und dem Klima und
damit den Menschen hilft.
Grüngürtel
Der Grüngürtel rund um Frankfurt ist ein einzigartiger stadtnaher Natur- und Erlebnisraum.
Wir wollen diesen grünen Ring mit Speichen in die Stadt ziehen, so dass er mittelfristig für
die meisten Frankfurter vor der Haustür beginnt. Zerschneidungen des Grüngürtels wollen
wir abbauen. Um die Perspektive eines in die Stadt und in die Region wachsenden
Grüngürtels zu sichern, wollen wir die Grüngürtel-Charta um eine verbindliche, mittelfristige
Zukunftsplanung ergänzen, die die Entwicklungsperspektive des Grüngürtels für die nächste
Generation sichert. Der Grüngürtel als Freiheits- und stadtnaher Erholungsraum soll gezielt
allen Schichten der Frankfurter Bevölkerung zugänglich gemacht werden. Dazu sollen ein
Orientierungssystem im Grüngürtel und ein neues Leitsystem aus der Stadt in den
Grüngürtel entwickelt werden. Wir wollen die Zerschneidungen des Grüngürtels wenigstens
temporär aufheben und einmal jährlich einen autofreien Grüngürtel-Erlebnistag
veranstalten, bei dem Straßenabschnitte im Grüngürtel für den Autoverkehr gesperrt werden.


Um mehr Investitionen in den Naturschutz und die Freizeit- und Erholungsqualität des
Grüngürtels zu ermöglichen, wollen wir eine Grüngürtel-Stiftung ins Leben rufen.
Bei den oberirdischen Fließgewässern in Frankfurt, wie Nidda oder Urselbach wollen wir
eine Verbesserung der Wasserqualität erreichen, damit langfristig auch wieder das Baden
möglich ist. Hierzu wollen wir mit den Umlandgemeinden und dem Land Hessen
Vereinbarungen treffen, wie z.B. Kläranlagen mit UV-Reinigunssystemen nachgerüstet
werden können. Beide Ufer der Nidda sollen für den Fuß- und Radverkehr nutzbar sein. Die
Lücken - z.B. in Eschersheim - sollen durch geeignete Stege und Wegeführungen
umweltschonend geschlossen werden.
In den Streuobstwiesen des Grüngürtels entstehen regionale Produkte wie unser Frankfurter
Ebbelwoi, Honig und vieles mehr. Wir Grüne wollen, dass diese Produkte stärker als lokale
Produkte vermarktet werden. Von den damit unterstützten regionalen Kreisläufen profitieren
ErzeugerInnen, die FrankfurterInnen und der Lebensraum Grüngürtel gleichermaßen.
Parks, Grünflächen und Spielplätze
Die Parks und Grünflächen und die Spielplätze in der Stadt machen Frankfurt lebenswert.
Sie sind unser gemeinsamer Garten, sie sind Sportfläche und Orte, wo man sich begegnen
und gemeinsam Zeit verbringen kann, auch ohne viel Geld. Wir wollen nach neuen
Möglichkeiten wohnnaher Grünflächen suchen und diese entwickeln. Damit die Stadt nicht
im Klimawandel überhitzt und damit die steigende Zahl älterer, weniger mobiler Menschen
Erholungs- und Begegnungsräume erreichen kann, brauchen wir zusätzliches
innerstädtisches Grün – auch wenn es zunächst vielleicht nur kleine Flächen sind. Um die
zunehmenden Grünflächen zu pflegen, wollen wir mehr Mittel in die Grünflächenunterhaltung
investieren. Die Kleingärten wollen wir gemeinsam mit den Vereinen öffnen für neue
Nutzergruppen und so durch den anstehenden Generationenwechsel in die Zukunft führen.
Die Spielplätze in Frankfurt wollen wir in ihrem Freizeitwert permanent weiterentwickeln und
die Eltern können sich sicher sein, dass hier höchste Sicherheitsstandards gelten. Auch
werden wir die unterschiedlichen Bedürfnisse der verschiedenen Altersgruppen sowie der
Mädchen und Jungen stärker in den Blick nehmen und auch an der Gestaltung beteiligen.
Darüber hinaus wollen wir das Projekt „Bespielbare Stadt“ realisieren, indem wir an
gemeinsam mit den Kindern im Stadtteil ausgewählten Stellen Spielpunkte mit nur einem
Objekt einrichten, um den öffentlichen Raum stärker für Kinder zurückzugewinnen und das
Zufußgehen attraktiver zu machen.


Mainufer
Die Mainufer haben im Innenstadtbereich als Promenaden und Erholungsräume, im äußeren
als Parks, Grünzonen, Spazier- und Radwege in den letzten Jahren an Attraktivität erheblich
gewonnen. Frankfurt wendet sich wieder dem Main zu. Für inner- und zwischenstädtisches
Radwandern, Joggen und Spazieren wollen wir die Ufer weiter aufwerten. Beide sollen in der
ganzen Frankfurter Gemarkung durchgängig der öffentlichen Nutzung als Wege und
Erholungsflächen zugänglich werden. Die Lücken sollen durch innovative Wegeführung,
Stege und Brücken geschlossen werden. Schützenswerte Biotope und Rückzugsräume
bleiben dabei erhalten. Die Mainbrücken sollen wo irgend möglich eine bequeme und sichere
Querung auch zu Fuß und mit dem Rad erlauben.
Naturnahe Grünflächen
Außerdem ist es unser Ziel, gezielt auch naturnahe Grünflächen im Stadtgebiet zu
etablieren. Naturflächen mit wilden Blumenwiesen, Vogelschutzgehölze, kleine Biotope
brauchen nicht immer große Flächen. Am alten Flugplatz in Bonames haben wir beispielhaft
gezeigt, wie ehemals versiegelte Flächen der Natur „zurückgegeben“ werden können und
dabei ein Gewinn für die Menschen und die Umwelt sind. Ähnliche Projekte auf
unterschiedlich großen Flächen bieten Chancen für die Natur, den Artenschutz und die
Menschen in Frankfurt, denn auch der Stadtmensch braucht wilde Natur.
Entsiegelung und Gebäudebegrünung
Auch unkonventionelle Möglichkeiten der Entsiegelung und Begrünung wollen wir erproben
und unterstützen. Vertikale Gärten und Fassadenbegrünung dienen der Verbesserung des
Stadtklimas und lockern die graue Betonwelt auf. Dachbegrünung wirkt der zunehmenden
Versiegelung entgegen und bietet wiederum Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Daher
setzen wir Grüne uns für eine „Begrünungssatzung“ ein, die dazu verpflichtet, unbebaute
Grundstücke und dafür geeignete Dachflächen zu begrünen.
Artenvielfalt
Artenvielfalt ist ein Schatz für unsere Stadt. Wir wollen, dass auch Frankfurter Kinder
Störche, seltene Käfer oder Orchideen in freier Natur erleben können. Damit wir die Natur
nicht nur gegen Eingriffe verteidigen, sondern aktiv neue Lebensräume für seltene Arten
schaffen, wollen wir eineN ArtenschutzbeauftragteN benennen und ein systematisches
Artenschutzprogramm für Frankfurt auf den Weg bringen. Dabei wollen wir eng mit den
Naturschutzverbänden, dem Netzwerk BioFrankfurt und engagierten BürgerInnen zusammen
arbeiten. Die Planung für Investitionen in den Main, um dort die Lebensbedingungen für


Fische zu verbessern, sollen zügig umgesetzt werden. Dazu gehört, dass Uferbereiche
durch Laichbetten wieder zur Kinderstube für Fische werden und langfristig alle Staustufen
bis hin zum Rhein mit Fischtreppen ausgestattet werden. Der Forst der Stadt Frankfurt soll
nach dem Forest Stewardship Council (FSC) zertifiziert werden. Naturschutzrechtlicher
Ausgleich für Eingriffe in Frankfurt soll auch in Zukunft vor Ort geleistet werden. Darüber
hinaus werden wir uns für den Schutz besonders wertvoller Landschaftstypen, wie
Heideflächen und Streuobstwiesen einsetzen.
Lichtverschmutzung
Die Lichtglocke über unserer Stadt wird immer heller. Durch die Verdrängung der Dunkelheit
wird der Lebensraum Nacht zunehmend zerstört. Dies hat negative Folgen für alle
Organismen, tag- wie nachtaktive. Tiere verlieren die Orientierung, werden bei
Nahrungssuche und ihren sozialen Interaktionen gestört, sind in ihren Ruhephasen
beeinträchtigt. Letzteres trifft auch auf den Menschen zu - mit bisher wenig erforschten
negativen Auswirkungen auf die Gesundheit. Daneben spielt auch der kulturelle Aspekt eine
Rolle. Der Nachthimmel ist nicht mehr als solcher erlebbar, rund ein Drittel der BürgerInnen
kennen die Milchstraße nur von Bildern.
Wir wollen das öffentliche Bewusstsein für diese Problematik schärfen und mit allen
Beteiligten und Betroffenen nach Lösungen suchen, um die Aufhellung des Nachthimmels
durch Streulicht und unnötige Beleuchtung auf ein Mindestmaß zu reduzieren, ohne dabei
Abstriche bei Fragen der Sicherheit zu machen. Dies würde sich auch nicht zuletzt positiv
auf die Energiebilanz unserer Stadt auswirken und zur Senkung von Stromkosten in
öffentlichen und privaten Haushalten führen.
Abfall und Entsorgung
Mit der Sanierung der Abfallverbrennungsanlage Nordwest ist in den vergangenen Jahren
der Grundstein für eine klima- und umweltfreundliche regionale Entsorgung des Abfalls
aus dem Rhein-Main-Gebiet gelegt worden. Angesichts knapper werdender Rohstoffe kann
die Verbrennung von Abfall aber nach Vermeidung und Wiederverwertung immer nur die
drittbeste Lösung sein. Um mehr wertvolle Rohstoffe dem Recycling zuführen zu können,
streben wir die Einführung einer kommunalen Wertstofftonne an. So wollen wir die
Recyclingquote bei Wertstoffen erhöhen und die Verwertung der Reste nah am
Entstehungsort der Abfälle erhöhen. Um den im Vergleich sehr hohen Kosten der
Müllentsorgung in den großflächigen Siedlungen des sozialen Wohnungsbaus
entgegenzuwirken, wollen wir Kampagnen zur richtigen Mülltrennung und zur
Müllvermeidung und ein effizientes Coaching vor Ort entwickeln. Dies kombinieren wir mit


transparenten Informationsangeboten, damit öffentlich nachvollziehbar ist, was mit dem Müll
passiert. Außerdem wollen wir, um die Vermeidung von Abfällen wieder stärker ins
Bewusstsein zu heben, gemeinsam mit dem Einzelhandel kommunale Initiativen zur
Reduktion des Verpackungsmülls auf den Weg bringen.
MUK – Museum für Umwelt und Klima
In der nächsten Wahlperiode wollen wir den Grundstein legen für ein neues, in seiner Art
einzigartiges Museum: das MUK, das Museum für Umwelt und Klima. Das MUK soll für
Kinder und Erwachsene den ökologischen Fußabdruck des Menschen sichtbar werden
lassen, die globale Geschichte des Umweltbewusstseins sowie des Umwelt- und
Klimaschutzes dokumentieren und Forschungs- und Lösungsansätze begreiflich machen. Es
soll die globalen ökologischen Herausforderungen, wie zum Beispiel Artenschutz oder die
Herausforderungen von Erderwärmung und der Klimaverschiebung, verdeutlichen. Zugleich
soll es ein Forum bieten für eine ganzheitliche und kritische Betrachtung alternativer
Energien und für neue Initiativen im Bereich regenerativer Energiequellen. Die Stadt
Frankfurt sehen wir dabei vornehmlich in der Rolle der Initiatorin, die ein erstes
Grundkonzept erarbeitet, Standortoptionen auslotet, mögliche Sponsoren z.B. aus dem
Bereich der erneuerbaren Energien für dieses Projekt begeistert und deren Aktivitäten
koordiniert und begleitet. Dabei soll auch die Zusammenarbeit mit Forschungs- und
Bildungseinrichtungen sowie mit einschlägigen Stiftungen in den Blick genommen werden.
Außerdem zum Thema Umwelt:
- Mobilität: Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs
- Mobilität: Radverkehrsanteil weiter steigern
- Mobilität: Mehr Attraktivität des Fußverkehrs
- Mobilität: Tempolimit im Autoverkehr
- Planung: Nachhaltige Stadtplanung
- Planung: Flächenmanagement und Grundstückspolitik
- Gesundheit: Lärmschutz und Luftqualität
- Gesundheit: Regionale Umweltzone
- Gesundheit: Luftbelastung senken
- Gesundheit: Nachtflugverbot und kommunale Lärmminderungsplanung
- Gesundheit: Zugang zu Freiflächen ist soziale Aufgabe
- Wirtschaft: Nachhaltige Mobilität
- Wirtschaft: Frankfurt als Motor und Innovationszentrum für nachhaltiges
Wirtschaften


Frankfurt mobil – Von der auto- zur menschengerechten Stadt
Im Bereich der Mobilität haben wir die Wende eingeleitet – von einer Ideologie der
autogerechten Stadt zu einer Vision der menschengerechten Stadt. Wir haben zahlreiche
Einbahnstraßen für RadfahrerInnen freigegeben und neue Radwege gebaut. Wir haben den
öffentlichen Nahverkehr ausgebaut. Wir haben die Hauptwache für Fußgänger
zurückgewonnen. Der Anteil des Radverkehrs hat sich in den letzten Jahren verdoppelt. Wir
wollen diesen Weg weitergehen, denn es ist unumgänglich, Mobilität nachhaltig zu
buchstabieren.
Die Zeiten der autogerechten Stadt sind vorbei – das haben in Frankfurt inzwischen zum
Glück fast alle Akteure verstanden. Wir haben in Frankfurt bewiesen, dass alternative
Mobilitätsformen nicht nur möglich, sondern auch gewinnbringend sind. Die Stadt insgesamt
gewinnt, mit besserer Luft, weniger Lärm, mehr Lebensqualität. Der motorisierte
Individualverkehr wird bleiben, aber er wird immer weniger das Stadtbild prägen, und er wird
umweltfreundlicher werden – mit neuen Antrieben, mit weniger Belastung durch Lärm und
Schadstoffe und mit Formen der gemeinschaftlichen Nutzung, die auch den
Flächenverbrauch reduzieren werden. Die Freiräume wollen wir nutzen: für mehr Grün, mehr
Aufenthaltsqualität, mehr Leben im öffentlichen Raum. Wir werden weiter den öffentlichen
Nahverkehr, den Radverkehr und den Fußverkehr fördern. Es geht nicht darum, das Auto zu
verteufeln. Aber es geht darum, den anderen Formen von Mobilität den Platz zu geben, der
ihnen angemessen ist – und darum, Räume zum Leben zurückzugewinnen.
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs
Im öffentlichen Nahverkehr haben wir in den letzten Jahren vieles erreicht. Mit der
Verlängerung der U4 durch den Riederwald nach Enkheim ist für die BürgerInnen eine
direkte Stadtteilverbindung entstanden. Die neue Stadtbahnlinie U8 schafft für die
BewohnerInnen des Riedbergs und für die Studierenden eine schnelle und direkte
Verbindung in Richtung Innenstadt; mit der neuen Linie U9 besteht eine direkte Verbindung
von Nieder-Eschbach über den Riedberg nach Ginnheim. Das Nachtbusangebot haben wir
verstärkt und auf die Wochentage ausgeweitet. Wir haben neue Verbindungen geschaffen
und werden weitere schaffen, auch in die Region. Die Straßenbahn-Ringlinie, die wir mit
einem ersten Teilabschnitt auf den Weg gebracht haben, wollen wir ausbauen. Sie ist ein
zentrales Projekt zur Schaffung von direkten Stadtteilverbindungen und zur Entlastung und
Ergänzung unseres weitgehend radial ausgelegten U- und S-Bahn-Netzes. Die Regional-
Tangente West und die Nordmainische S-Bahn müssen weiter vorangetrieben werden.
Die Anbindung des Europaviertels wollen wir in der nächsten Wahlperiode starten und den


Ausbau der U5 nach Norden zum Frankfurter Berg wollen wir abschließen. Schließlich
wollen wir für den Lückenschluss zwischen Bockenheim und Ginnheim eine weitgehend
oberirdische Linienführung, die die Platensiedlung und den Campus Westend erschließen
könnte, prüfen.
Preis und Qualität des öffentlichen Nahverkehrs
Im öffentlichen Nahverkehr geht es nicht nur um eine quantitative Erweiterung des Angebots,
sondern auch um die Erweiterung der Zugänglichkeit und der Qualität sowie um die
Sicherung eines akzeptablen Preisniveaus. Insbesondere für Kinder und Jugendliche ist die
Nutzung des RMV bereits jetzt zu teuer. Hier fordern wir eine erhebliche Vergünstigung
der CleverCard und eine günstige Karte fürs Wochenende. Für Kinder und Jugendliche aus
einkommensschwachen Haushalten bedeutet Mobilität auch Teilhabe. Darüber hinaus bietet
sich hier die Möglichkeit, jungen Menschen schon früh zu zeigen, dass es bessere
Alternativen zum eigenen Auto gibt und für umweltverträgliche Verkehrsmittel zu werben.
Auch das Tarifsystem des RMV ist insbesondere an seinen Grenzen der Struktur der
Rhein-Main-Region nicht angemessen. Hier wollen wir nicht auf die Einführung eines E-Ticketing-
Systems, dessen Finanzierung noch nicht geklärt ist, ab dem Jahr 2015 warten.
Schließlich sind die Fahrkartenautomaten des RMV nach wie vor kein Vorbild in Sachen
Kundenfreundlichkeit. Qualitätsverbesserungen sind vor allem im Bereich Kundeninformation
und Störungsmanagement noch nötig. Ferner streben wir die Einführung eines integrierten
Taktfahrplanes an.
Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr
In puncto Sicherheit haben wir mit der Wiedereinführung von uniformierten
ZugbegleiterInnen die richtigen Konsequenzen aus der gefühlten Unsicherheit bei der
Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs gezogen. Videoüberwachung ist nicht die adäquate
Antwort auf Angsträume, hier gilt: Der Einsatz von ansprechbaren Menschen ist jeder
technischen Lösung vorzuziehen. Wir wollen bei dieser Linie bleiben.
Barrierefreiheit im öffentlichen Nahverkehr
Die Barrierefreiheit des öffentlichen Nahverkehrs ist uns wichtig. Wir wollen eine
gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit und ohne körperlichen, geistigen und
seelischen Behinderungen in unserer Gesellschaft. Aus diesem Grund müssen wir
schrittweise die Barrierefreiheit im öffentlichen Nahverkehr herstellen. Barrierefreiheit
bedeutet nach unserem Verständnis nicht nur die Herstellung eines stufenlosen Zugangs für
mobilitätseingeschränkte Menschen, sondern auch die Nutzbarkeit für blinde, seh- und


hörbehinderte Menschen. Aus diesem Grund wollen wir die Nachrüstung von unterirdischen
Haltestellen mit Aufzügen fortführen und das erfolgreiche Programm zur Umrüstung von
Straßenbahn- und Bushaltestellen weiter fortsetzen um vorhandene Zugangshemmnisse zu
beseitigen. Nur durch einen barrierefreien Zugang werden behinderte Menschen in das
gesellschaftliche Leben mit einbezogen und eine gleichberechtigte Teilhabe gewährleistet.
Radverkehrsanteil weiter steigern
Radverkehr in Frankfurt ist eine Erfolgsgeschichte. Das für 2012 gesetzte Ziel eines
Radverkehrsanteils von 15% haben wir mit Grüner Verkehrspolitik bereits 2010 nahezu
erreicht. Wir Grüne sind aber ehrgeizig: Der Radverkehrsanteil soll gesamtstädtisch bis
zum Jahr 2016 bei 20% liegen – in vielen Teilbereichen kann er weit höher sein. Um das zu
erreichen, werden wir den Ausbau des Radverkehrsnetzes fortsetzen. Dabei wollen wir
auch erreichen, dass alle Stadtteile mit durchgehenden Radverkehrswegen verbunden
werden. Zudem wollen wir auf einer ersten besonders stark genutzten Strecke das Konzept
der Expressrouten umsetzen. Auf einer solchen Route, aber auch auf
Hauptverkehrsstraßen wie am Anlagenring, an der Friedberger Landstraße, der Mainzer
Landstraße, der Eschersheimer Landstraße, der Hanauer Landstraße, der Walter-Kolb-
Straße und an weiteren stark frequentierten Straßen wollen wir leistungsfähige
Radverkehrswege bauen, die Radfahren sicherer und schneller machen und dabei die
sichere Querbarkeit der Straßen für Fußgänger sicherstellen. Für uns steht das
Fahrradfahren auf der Zeil nicht zur Disposition. Die Einhaltung der Schrittgeschwindigkeit
für den Radverkehr wollen wir mit Aufklärungskampagnen, und da, wo es nicht anders geht,
auch mit Sanktionen durchsetzen. Für uns steht fest: Wenn wir den Radverkehrsanteil
weiterhin erfolgreich steigern wollen, ist es nicht sinnvoll, das Fahrrad aus bestimmten
Bereichen zu verbannen.
Parkplatzmangel im Radverkehr beheben
Inzwischen bringt die erfolgreiche Steigerung des Radverkehrs Probleme mit sich, die wir
bisher nur vom Autoverkehr kennen: Die Parkplätze werden knapp. Wir wollen hier analog zu
den Quartiersgaragen für Autos Fahrradquartiersgaragen erproben. An den Schnittstellen
zwischen öffentlichem Nahverkehr und dem Fahrrad wollen wir gemeinsam mit der Region
existierende bike&ride-Anlagen verbessern und neue schaffen. Insbesondere am
Hauptbahnhof ist die Situation unbefriedigend. Hier wollen wir gemeinsam mit der Deutschen
Bahn ein Fahrradparkhaus schaffen, um die kombinierte Nutzung der umweltfreundlichen
Verkehrsmittel Bahn und Fahrrad voranzubringen.


Mehr Attraktivität des Fußverkehrs
Wir sind die Stadt der kurzen Wege – und wir haben durch zahlreiche Projekte die Qualität
des öffentlichen Raums gesteigert, so dass es wieder Spaß macht, zu Fuß durch Frankfurt
zu gehen. Um die weiteren Maßnahmen zu bündeln und zu verknüpfen, wollen wir ein
Fußverkehrskonzept für die Stadt erarbeiten. Wir wollen die erfolgreichen Ideen aus dem
Modellprojekt im Nordend auf andere Stadtteile übertragen. Wir wollen Bürgersteige
verbreitern und Wegebeziehungen durch Gehwegnasen und Querungsmöglichkeiten
wiederbeleben. Wir haben dabei insbesondere auch Kinder im Blick. Barrierefreiheit ist unser
Leitbild bei der Sanierung von Straßenräumen. Die Wartezeiten an Ampeln lassen sich am
besten verkürzen, indem man Ampeln durch unsignalisierte, aber trotzdem sichere
Querungsmöglichkeiten ersetzt. Wo Ampeln unumgänglich sind, müssen die Wartezeiten so
bemessen sein, dass die Ampeln auch respektiert werden können. Dies gilt insbesondere für
die Schulwege, aber auch für Unfallschwerpunkte.
Außerdem wollen wir mobilitätsbehinderten und älteren Menschen vor allem in den
Wohngebieten entlang der Wege Ruhebänke (auch mittels Sponsoring) zur Verfügung
stellen, um das Benutzen des öffentlichen Raumes zu erleichtern. Ein entsprechendes
Programm wird zusammen mit dem Personenkreis erarbeitet und umgesetzt.
Tempolimit im Autoverkehr
Beim Autoverkehr bleibt unsere Grüne Maxime: Das Auto sollte in der Stadt als
Fortbewegungsmittel entbehrlich sein. Und wenn es genutzt wird, sollte sich die Planung
nicht das möglichst schnelle Durchqueren der Stadt mit dem Auto als oberstes Ziel setzen.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit, der Luftreinhaltung und der Lärmminderung halten wir
daran fest, dass die Regelgeschwindigkeit in Frankfurt 30 Stundenkilometer sein sollte und
nur auf Hauptverkehrsadern unter der Berücksichtigung von Lärmbelastung der Anwohner
höhere Geschwindigkeiten zugelassen werden können. Klar ist, dass auch die
Überwachung des Verkehrs ausgebaut gehört – nicht nur, aber vor allem des
Autoverkehrs. Ein Tempolimit nutzt nichts, wenn sich niemand daran hält. Neben einem
Bewusstseins- und Verhaltenswandel sind hier auch regelmäßige Kontrollen unumgänglich.
Wir wollen die Voraussetzungen schaffen, um kommunale Geschwindigkeitskontrollen auch
nachts durchführen zu können, und wir wollen die Landespolizei stärker in die Pflicht
nehmen, die Stadt bei dieser Aufgabe zu unterstützen. Um vor allem von
Straßenverkehrslärm hoch belastete, dicht bevölkerte Straßenzüge schnell zu entlasten,
sollen dort von der Stadt Kontrollschwerpunkte eingerichtet werden.


Anreize für ein Leben ohne Auto
Aus den Bußgeldeinnahmen aus der Umweltzone und den kommunalen
Geschwindigkeitskontrollen soll ein Fonds "Autofreie Mobilität" gebildet werden. Aus
diesem Fonds sollen für Haushalte, die sich verpflichten, ihre Fahrzeuge für mindestens drei
Jahre abzuschaffen, ei n Jahresbeitrag für Car Sharing und pro abgeschafftem Auto ein
ÖPNV-Jahresticket finanziert werden. Damit schaffen wir Anreize, neue Formen von
innerstädtischer Mobilität auszuprobieren. Begleiten wollen wir den Fonds durch eine
Kampagne für neue Formen innerstädtischer Mobilität.
Rückgewinnung des öffentlichen Raums
Wir sind sicher, dass sich auch die Durchgangsstraßen, die in Frankfurt das Ergebnis einer
jahrzehntelangen Ideologie der autogerechten Stadt sind, für andere Verkehrsformen und
zugunsten der Ausweitung des öffentlichen Raums zurückbauen lassen. Hier wollen wir im
innerstädtischen Bereich beginnen – mit einer Schließung weiterer Innenstadtstraßen für
den Durchgangsverkehr und mit einer Reduzierung des Verkehrs auf und einer besseren
Querbarkeit des nördlichen Mainufers. Hier ist in erster Linie an die Seitenstraßen der Zeil
zwischen der Hauptwache und der Konstabler Wache sowie die Töngesgasse zu denken.
Damit die Zerschneidungswirkung der Berliner Straße gemindert wird, ist zu prüfen, ob
diese auf zwei Fahrspuren für den motorisierten Verkehr zurückgebaut und das nördliche
Mainufer auf eine Fahrspur reduziert werden kann. Um die fußläufige Verbindung zwischen
Zeil und Mainufer zu verbessern, sollen auf der Berliner Straße zusätzliche
Fußgängerquerungen eingerichtet werden, RadfahrerInnen sollen zukünftig auf
Radfahrstreifen sicher unterwegs sein können und zusätzliche Bäume den so veränderten,
urbanen Charakter betonen. Die Innenstadt hat mehr verdient als den Autoverkehr. Die
Schließung der Hauptwache hat gezeigt, welche Potentiale hier schlummern. Die neue
Hauptwache ist von den FrankfurterInnen als Freiraum hervorragend angenommen worden
und zugleich ist der Verkehr am Rande der Innenstadt keineswegs zusammengebrochen.
Wir wollen dieses Erfolgsmodell ausweiten und dadurch auch die Situation für die
notwendigen Wirtschaftsverkehre in der Innenstadt verbessern.
Wir Grüne legen Wert auf eine effiziente Nutzung der Verkehrsräume. Shared Space hat
sich in Nieder-Erlenbach bewährt. Wir wollen dieses Konzept überall da einsetzen, wo es
sinnvoll ist, und vor Ort dafür werben. Dabei werden wir mit dem Blindenbund und dem
Verband sehbehinderter Menschen zusammenarbeiten, um den so behinderten Menschen
zu ermöglichen sich in diesen Bereichen selbstständig und sicher bewegen zu können, wie
es das Gleichstellungsgesetz vorgibt. Wir wollen die Zahl der Kreuzungen mit Ampeln
reduzieren. Kreisverkehre und unsignalisierte Überwege an dafür geeingeten Stellen


erhöhen die Effizienz für alle Verkehrsformen, weil sie unsinnige Standzeiten für alle
VerkehrsteilnehmerInnen reduzieren.
Wir sind davon überzeugt, dass die nachhaltige Erhöhung der Sicherheit auf der
Eschersheimer Landstraße und zu den Stadtbahn-Übergängen nur durch die Änderung
des Charakters der Straße zu er reichen ist. Wo immer es möglich ist, muss die bestehende
Trennwirkung minimiert werden.
Hierzu müssen die Wartezeiten für querende FußgängerInnen an roten Ampeln generell
deutlich verkürzt werden. In den Kreuzungsbereichen Marbachweg/Am Dornbusch und der
Hügelstraße sollen ebenerdige Überwege geschaffen werden.
Die stadtauswärts führenden Haltestellen „Dornbusch“ und „Fritz-Tarnow-Straße“ wollen wir
– zunächst – modellhaft umgestalten: Der Zugang zu den Haltestellen soll über die ganze
Breite zur Straße und zum Bürgersteig hin geöffnet, die Fahrbahn verengt und im
Haltestellenbereich mit Ampeln gesichert werden. So vergrößern wir auch die Aufstellflächen
für FußgängerInnen an den Übergängen.
Für die anderen oberirdischen Stadtbahnhaltestellen an der Eschersheimer Landstraße
wollen wir diese Umgestaltung folgen lassen, nördlich der Hügelstraße unter Wegnahme
einer Fahrspur.
Ein erhebliches Problem in Frankfurt ist auch der ruhende Verkehr. Wir wollen das
Bewohnerparken ausbauen, um Pendelverkehre und den Parkplatzsuchverkehr zu
reduzieren. Wir wollen zur Zurückgewinnung von öffentlichem Raum in dicht bebauten
Gebieten Quartiersgaragen weiter ausbauen – allerdings nicht, um die Zahl der Stellplätze
insgesamt zu erhöhen, sondern um die bisherigen oberirdischen Parkplätze anderweitig
qualitätsvoll nutzen zu können. Und wir wollen an den Schnittstellen zum öffentlichen
Nahverkehr Park+Ride-Plätze ausbauen, wo tatsächlich die Chance besteht, Verkehre zu
verlagern.
Außerdem wollen wir die Mainufer vom Verkehr entlasten. Die Mainuferstraße wollen wir im
Bereich Schwanheim und Goldstein für die BürgerInnen als Grünflächen zurückgewinnen,
indem die Straße auf zwei Spuren zurückgebaut wird. So senken wir auch die
Lärmbelastung durch den Autoverkehr.
An der A661 im Frankfurter Osten wollen die Grünen die Einhausung der Autobahn, neue
Grünflächen sowie neue Wohnbebauung verwirklichen. Um den notwendigen
Emissionsschutz für die bestehenden Neubaugebiete zu gewährleisten, wird die Planung für


die Lärmschutzwand solange weiter verfolgt, bis geklärt ist, ob die weitergehenden Projekte
unter finanzieller Beteiligung von Bund und Land verwirklicht werden können.
Förderung Car-Sharing
Ein wichtiges Instrument zur Reduktion der Zahl der Fahrzeuge und damit des ruhenden
Verkehrs ist das Car-Sharing. Dies wollen wir mit allen denkbaren Mitteln fördern – durch
die Ausweisung von Stellplätzen für Car-Sharing-Fahrzeuge, durch Kooperationen mit
privaten Investoren und durch innovative Verknüpfungen zum Beispiel von Car-Sharing mit
Ansätzen zur Elektromobilität. Unser Ziel ist ein Car-Sharing-Platz in fußläufiger Entfernung
für alle Menschen. Mit niedrigschwelligen Systemen zur Nutzung und durch Kooperationen
zum Beispiel mit dem RMV kann Car-Sharing in Frankfurt zu einem ähnlich einfachen Modell
wie die erfolgreichen Mieträder werden.
Beibehalt kommunaler Steuerungsmöglichkeiten
Die Stellplatzsatzung, die Stellplatzeinschränkungssatzung und die
Stellplatzablösesatzung sind für uns unverzichtbare Lenkungsinstrumente Frankfurter
Verkehrspolitik. Es kann nicht angehen, dass das Land Hessen an diesen Stellen in die
kommunale Selbstverwaltung eingreift. Wir nutzen diese Satzungen in Frankfurt als
Instrument der Finanzierung verkehrsinduzierter Kosten durch Investoren. Eine Verlagerung
dieser Kosten auf den allgemeinen Haushalt und damit auf die SteuerzahlerInnen ist für uns
nicht akzeptabel. Allerdings müssen die bestehenden Frankfurter Satzungen radverkehrs- und
carsharingfreundlicher weiterentwickelt werden. Außerdem muss die
Stellplatzeinschränkungssatzung auf den Wohnungsbau ausgeweitet und generell für alle
Wohnungsbauprojekte die Möglichkeit geschaffen werden, die erforderlichen Stellplätze
abzulösen, damit der Zwang zur Schaffung von Stellplätzen, der entweder viel Grün zerstört
oder die Baukosten und damit die späteren Mieten enorm verteuert, entfällt.
Außerdem zum Thema Verkehr und Mobilität:
- Gesundheit: Lärmschutz und Luftqualität
- Gesundheit: Regionale Umweltzone
- Gesundheit: Luftbelastung senken
- Gesundheit: Nachtflugverbot und kommunale Lärmminderungsplanung
- Wirtschaft: Nachhaltige Mobilität


Frankfurt planen – nachhaltig, sozial und mit den FrankfurterInnen
Frankfurt hat nur eine begrenzte Fläche zur Verfügung und muss damit verantwortungsvoll
und nachhaltig umgehen. Lebendige Städte werden nicht auf dem Reißbrett geplant, soziale
Entwicklungen sind oft schwer zu planen. Zielkonflikte lassen sich nicht vermeiden.
Stadtplanung und Stadtentwicklung sind ein Angstthema, wenn sie für die BürgerInnen
undurchschaubar bleiben – mit unklaren Akteuren, unklaren Regeln und unklaren Zielen.
Stadtplanung und Stadtentwicklung sind ein Gewinnerthema, wenn sie öffentlich diskutiert,
kommuniziert und transparent umgesetzt werden. So lassen sich Konflikte im positiven Sinne
austragen, Zielkonflikte diskutieren und mit klaren Regeln und klaren Zielen entscheiden.
Wir haben in den letzten Jahren bereits den Weg der Beteiligung der BürgerInnen an
planerischen Entscheidungen eingeschlagen. Wir wollen diesen Weg konsequent
weitergehen. Wir haben bei der Stadtplanung ein klares Ziel und eine klare Vorgabe für den
Weg zum Ziel: Das Ziel ist eine nachhaltige Stadtentwicklung – ökologisch und sozial. Und
der Weg zum Ziel kann nur mit den Beteiligten und in einem transparenten Verfahren
bestimmt werden. So nehmen wir die FrankfurterInnen mit und gestalten unsere Stadt
gemeinsam.
Nachhaltige Stadtplanung
Die Stadtplanung für Frankfurt muss insgesamt nachhaltig werden. Die
Konversionsflächen, zum Beispiel ehemalige Militär- und Industrieflächen, die noch zur
Verfügung stehen, müssen behutsam und qualitätsvoll entwickelt werden, so dass sie auf
Dauer als vielfältige, lebendige, urbane Quartiere funktionieren. Deshalb werden wir in
neuen Quartieren auf die kleinteilige Parzellierung der Baugrundstücke und deren Vergabe
an möglichst viele verschiedene Investoren, auf konzeptuelle Wettbewerbe und auf
architektonische und nutzerische Vielfalt bei höchsten ökologischen Standards bestehen.
Vorbild ist uns hier das Naxosareal. Wir wollen mit allen Beteiligten Visionen für Bereiche mit
großen Potentialen, wie zum Beispiel dem Justizviertel, entwickeln, die aufzeigen, welche
langfristigen Möglichkeiten sich hier für eine Stadtentwicklung bieten.
Die Auswirkungen des Klimawandels fordern auch ein Umdenken in der Stadtplanung und
-gestaltung. Wir brauchen mehr Grünoasen in der Stadt und insgesamt weniger versiegelte
Flächen, um einer Überhitzung der Stadt in den heißeren Sommern entgegenzuwirken. Wo
immer es möglich ist, setzen wir Grüne uns für eine Entsiegelung von toten Asphalt- und
Betonflächen ein.


Flächenmanagement und Grundstückspolitik
Wir Grüne wollen verbindliche Ziele für eine Reduktion des Flächenfraßes festlegen.
Frankfurt braucht eine nachhaltige Strategie zur Flächenbewirtschaftung, nach der
Ankäufe und Verkäufe getätigt werden. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass in Frankfurt
ein Flächenmanagement aufgebaut wird. Ziel ist es, schonender mit der Ressource Boden
umzugehen und schon in frühen Planungsphasen zu verhindern, dass Ämter Flächen
verplanen, die zum Grüngürtel gehören oder anderweitig schützenswert sind. Ein solches
Flächenmanagement erleichtert auch die Suche nach geeigneten Flächen für Gewerbe und
innovative Wohnprojekte und hilft gleichzeitig dabei, die Gesamtsicht auf die
Flächenversieglung und Grünflächenbilanz in Frankfurt zu stärken.
Zum nachhaltigen Flächenmanagement zählt auch die Überprüfung der sinnvoll zu
nutzenden Innenentwicklungspotentiale für das Wohnen und den Klimaschutz. Insbesondere
die Bebauungspläne der Stadt Frankfurt aus den 60er und 70er Jahren
(„Rahmenkartenpläne“) des letzten Jahrhunderts, die fast das gesamte Stadtgebiet
abdecken, sollen auf ihre Nachhaltigkeit hin überprüft und ggfs geändert oder aufgehoben
werden. Hierzu sind Überarbeitungskriterien zu entwickeln, die einerseits den Schutz von
Grünflächen in Blockinnenbereichen aus Gründen des Klimaschutzes und für die Nutzung
durch die Nachbarschaft und andererseits sinnvolle Nachverdichtungsmöglichkeiten
ermöglichen.
Frankfurt braucht darüber hinaus eine aktive Grundstückspolitik. Wir wollen, dass die
Stadt Frankfurt das im Baugesetzbuch verankerte Instrument des Vorkaufsrechts bei
Grundstücken, die z.B. für eine öffentliche Nutzung oder Wohnen vorgesehen sind, stärker
nutzt, um ihre Gestaltungsmöglichkeiten zu erhöhen. Im Eigentum der Stadt befindliche
Grundstücke sollen nach Möglichkeit nur in Erbpacht vergeben werden.
Bürgerbeteiligung bei der Quartiersentwicklung
Bei der weiteren Quartiersentwicklung werden wir bei allen städtebaulichen Ideen- und
Realisierungswettbewerben mit besonderer Bedeutung die BürgerInnen einbeziehen. Wir
wollen die in den letzten Jahren erfolgreich erprobten Planungs-Werkstätten zur Regel in
solchen Fällen machen, und zwar zu einem Zeitpunkt, zu dem die Anregungen noch in
politische Entscheidungen und die Ausschreibungen zu Wettbewerben einfließen können.
Dabei wollen wir eng mit den Ortsbeiräten zusammenarbeiten. Insbesondere bei der
stufenweisen Sanierung von Großsiedlungen aus den 60er und 70er Jahren,
beispielsweise dem Mainfeld oder der Heinrich-Lübke-Siedlung, gilt es, auf die sozialen
Strukturen Rücksicht zu nehmen und die BewohnerInnen eng einzubinden.


Vielen Frankfurter Stadtteilen fehlt der räumliche, der funktionale oder der soziale
Zusammenhalt. Unser Ziel ist, für diese Stadtteile städtebauliche Konzepte zu entwickeln,
um die Situation vor Ort zu verbessern – die Infrastrukturangebote, die Wegebeziehungen,
die Stadtteilmittelpunkte, die Nachbarschaften. Auch diese Konzepte sind in enger
Zusammenarbeit mit den BürgerInnen und Ortsbeiräten zu erstellen.
Innovative Wohnprojekte
Innovative Projekte des selbstgenutzten Wohnens – mit pfiffiger Architektur, sparsamem
Flächenverbrauch und hohen ökologischen und energetischen Standards sowie mit
Konzepten beispielsweise für generationenübergreifendes Wohnen oder für ein Wirken in
den Stadtteil hinein – sind Glücksfälle für die Stadtentwicklung. Wir Grüne setzen deshalb
darauf, Baugenossenschaften und Baugruppen, die solche Projekte realisieren wollen,
noch stärker zu fördern als bislang. So müssen die einschlägigen städtischen
Beratungsangebote ausgebaut und eine Kontaktstelle für Interessierte geschaffen werden,
die Stadt muss Grundstücke in geeigneter Parzellierung und zu angemessenen Preisen in
allen Stadtteilen, auch in attraktiven innerstädtischen Lagen, zur Verfügung stellen, und die
stadtnahen Gesellschaften sollen dazu angehalten werden, sich an geeigneten Projekten zu
beteiligen.
Soziale Segregation verhindern
Nachdem die Frankfurter Stadtquartiere lange Zeit keine nennenswerte Tendenz zu einer
weitergehenden sozialen Entmischung gezeigt haben, ist dieser bundesweite Trend nun
auch hier angelangt. Wir Grüne halten deshalb die Installation eines umfassenden
Segregationsmonitorings für zwingend erforderlich. Um einer sozialen Entmischung von
Stadtteilen wirksam entgegentreten zu können, ist ein Frühwarnsystem notwendig, das die
Stadtquartiere benennt, aus denen aktuell die Haushalte mit geringerem Einkommen
verdrängt werden. Diese Stadtquartiere gilt es vor einer weiteren Zunahme der
Segregationstendenzen zu schützen, unter anderem durch Nutzung des kommunalen
Vorkaufsrechts bei vakanten Grundstücken oder städtebauliche Verträge mit privaten
Investoren, um die Schaffung von preiswertem und gefördertem Wohnraum sicherzustellen,
durch die vermehrte Bereitstellung von Grundstücken und Immobilien für innovative Projekte
selbstgenutzten Wohnens und die konsequente Ausschöpfung planerischer Möglichkeiten,
beispielsweise im Zusammenhang mit Erhaltungssatzungen. Die bestehenden
Erhaltungssatzungen wollen wir zu Milieuschutzsatzungen weiterentwickeln, die eine
Handhabe bieten gegen Verdrängung durch Luxussanierungen und die exzessive bauliche
Aufwertung ganzer Stadtteile wie dem Nordend und dem Ostend.


Frankfurt zeichnet sich bislang dadurch aus, dass die unterschiedlichen sozialen Gruppen im
Vergleich zu anderen Städten eng beieinander wohnen, und so soll auch so bleiben, denn
eine nachhaltige Stadt braucht eine gute Mischung der sozialen Strukturen. Dies gilt
gleichermaßen auch für die neu entstehenden Wohnquartiere. Auch hier muss Wohnraum
für alle Zielgruppen, vom sozialen Wohnungsbau bis zu gehobenen Standards, entstehen.
Das westliche Europaviertel ist ein von uns durchgesetztes Beispiel dafür, wie dies durch die
Reservierung von 30% der Bauflächen für den geförderten Wohnungsbau erreicht
werden kann. Diesen Weg werden wir bei anderen Neubau- und Konversionsgebieten
konsequent weiter beschreiten. Und dort, wo bereits heute ein vergleicheweise hohes Maß
an Segregation festzustellen ist, in den sogenannten besseren Wohnlagen, werden wir
darauf drängen, dass im Zuge von Nachverdichtungs-, Sanierungs- und
Konversionsmaßnahmen vermehrt Projekte geförderten Wohnungsbaus realisiert werden.
Dazu ist es notwendig, alle bestehenden städtischen Förderprogramme für
Mietwohnungsbau und für gemeinschaftliches und genossenschaftliches Wohnen, soweit
noch nicht geschehen, um eine finanzielle Kompensation für die erhöhten
Grundstückspreise in diesen Wohnlagen zu ergänzen.
Wohnraum durch Umwandlung und Nachverdichtung schaffen
Wir Grüne treten ein für einen stabilen, allen Bevölkerungsschichten zugänglichen,
nutzerorientierten Wohnungsmarkt, der dem demografischen Wandel nicht unvorbereitet
gegenübersteht und der nicht die Augen verschließt vor den unterschiedlichen Bedürfnissen
der einzelnen Bevölkerungsgruppen bzgl. der Wohnungsgrößen und -zuschnitte.
In Frankfurt fehlt noch immer Wohnraum in allen Preisklassen. Wir werden deshalb auch
jenseits großer Neubaugebiete die Schaffung von weiterem Wohnraum möglich machen. Die
Umwandlung von nicht mehr benötigtem Büroraum in Wohnraum und eine sinnvolle
Nachverdichtung, insbesondere durch Aufstockungen und Dachausbauten ohne
Versiegelung von Grünräumen, ist nötig, um bedarfsgerechten Wohnraum für alle
Bevölkerungsgruppen zu schaffen. Dort, wo dies für das Quartier vertretbar ist, kann dies
auch durch maßvolle bauliche Ergänzungen erfolgen. Dabei sind barrierefreie Wohnungen
im nötigen Umfang zu errichten.
Dom-Römer-Areal
Bei der Neubebauung des Dom-Römer-Areals spielt für uns Grüne die Qualität der
Architektur eine zentrale Rolle. Mit der Einrichtung eines Gestaltungsbeirates und der
Verabschiedung einer Gestaltungssatzung, die sich aus der historischen Bebauung ableitet,
sind wir hier einen neuen Weg gegangen. Das Dom-Römer-Areal betrachten wir Grüne als


Experimentierfeld für eine neue Architektursprache in historisch gewachsenen Städten: Wie
kann, wie muss man heute Altstadt bauen, um die Geschichte eines Ortes angemessen zu
reflektieren? Wir wollen, dass mit der Neubebauung des Dom-Römer-Areals ein über
Frankfurt hinausweisendes Beispiel entsteht, wie man heute ein lebendiges, von der
Mehrheit der Bevölkerung bejahtes Altstadtquartier baut.
Außerdem ist es nach wie vor unser grünes Ziel, dass hier ein lebendiges Quartier mit
einem Nutzungsmix aus Wohnen, Läden, Stadtraum und Kultur entsteht – ein Quartier, das
sich langfristig selbst trägt, keiner Lenkung und Subvention bedarf und mit der Innenstadt
zusammenwächst. Darüber hinaus legen wir Wert darauf, dass der ehemalige
Archäologische Garten, seine neue öffentliche und denkmalgerechte Präsentation, im Zuge
der Neubebauung wieder zum Herz des Quartiers und als Wiege Frankfurts ein allgemein
zugänglicher, spannender historisch-authentischer Ort wird.
Denkmalschutz stärken und historische Bausubstanz erhalten
Die Debatte über das Dom-Römer-Areal verstellt teilweise den Blick dafür, welche
bauhistorischen Schätze in den Stadtteilen Frankfurts jenseits des Stadtzentrums zu finden
sind. Wir Grüne wollen in Frankfurt ein umfassendes Programm ins Leben rufen, um die
historische Bausubstanz in den Stadtteilen zu sichern, zu sanieren und – wo immer es im
Einklang mit dem Denkmalschutz möglich ist – energetisch zu ertüchtigen. Ein besonderer
städtebaulicher Schatz in Frankfurt sind darüber hinaus die Ernst-May-Siedlungen. Hier
werden wir für eine abgestimmte Erhaltungsstrategie sorgen, die diese prägenden Quartiere
im Zusammenwirken mit den BewohnerInnen erhält und weiterentwickelt. Dazu sind eine
Bestandsaufnahme und stadtgeschichtliche Aufarbeitung für all diese Siedlungen ebenso
nötig wie konkrete Hilfestellungen und proaktive Beratungsangebote für die
EigentümerInnen.
Denkmalschutz hat die Aufgabe, aus jeder baugeschichtlichen Epoche die exemplarischen
und qualitätvollen Zeugnisse für die Nachwelt zu erhalten – jenseits aktueller Moden und
individueller Vorlieben. Vielen mag die 50er-Jahre-Architektur in unserer Stadt spießig und
wenig glanzvoll erscheinen. Sie legt jedoch Zeugnis ab von der Wiederaufbauphase nach
dem Zweiten Weltkrieg und der neuen Bescheidenheit nach dem Größenwahn des
Nationalsozialismus – und ist deshalb aus unserer Stadt nicht wegzudenken. Auch weiterhin
stehen für uns Grüne die denkmalgeschützten Gebäude aus den 50er Jahren nicht zur
Disposition.
Gerade in Frankfurt, das so viel bauliches Erbe durch die Zerstörungen des Zweiten
Weltkrieges und einer rücksichtslosen Stadtplanung der 60er und 70er Jahre verloren hat, ist


der Schutz der verbliebenen Denkmale von besonderer Bedeutung. Wir Grüne wollen
insgesamt in Frankfurt den Denkmalschutzbelangen zu mehr Durchsetzungskraft
verhelfen. Dazu brauchen wir eine starke Denkmalschutzbehörde und ein digitales, über das
Internet öffentlich zugängliches und laufend gepflegtes Denkmalkataster. Auch werden wir
die Frage, ob das Denkmalamt nicht, um seinen Aufgaben besser gerecht zu werden, in der
Zuständigkeit des Kulturdezernats statt des Planungsdezernats angesiedelt werden muss,
erneut aufgreifen.
Innenstadtkonzept: urban und lebendig
Zur Weiterentwicklung der Frankfurter Innenstadt ist uns Grünen wichtig, dass dies nicht nur
ein Ort ist, an dem gearbeitet, eingekauft und ausgegangen wird, sondern wo auch möglichst
viele Menschen wohnen sollen. Zu einem derart lebendigen und lebenswerten Zentrum
gehört ein attraktiver öffentlicher Raum mit viel Grün und deutlich weniger
(Auto-)Verkehrsflächen. Die von vielen Menschen gewünschte Verbesserung der
Verbindungen zwischen den Einkaufsschwerpunkten, dem historischen Zentrum und dem
Mainufer sowie den angrenzenden Wohnvierteln wird nur erreichbar sein, wenn es gelingt,
die Trennungswirkung der großen Verkehrsschneisen (Anlagenring, Berliner Straße und
Mainuferstraße) zu reduzieren. Die vorhandene Bebauung, die zu großen Teilen aus den
50er Jahren stammt, kann und sollte in Teilen nachverdichtet werden, was für uns zum
Erhalt der für das Klima und für die AnwohnerInnen lebenswichtigen Grüninseln der
Innenstadt vor allem Aufstockung und weniger Zubauen der leider oft vernachlässigten Höfe
und Freiräume bedeutet. Wir wenden uns aber auch an dieser Stelle entschieden gegen
eine völlige Neuerfindung der Stadt und setzen uns für den Erhalt und die Pflege der
charakteristischen Häuser des Wiederaufbaus nach den Zerstörungen des Zweiten
Weltkriegs ein. Selbstverständlich ist für uns schließlich, dass alle Maßnahmen nur in enger
Abstimmung mit den dort lebenden Menschen geplant werden können.
Uni-Campus Bockenheim
Seit langen Jahren beteiligen wir Grüne uns rege und kritisch an den Diskussionen um den
Campus Bockenheim und die städtebaulichen Planungen für dieses Gebiet. In der nächsten
Wahlperiode werden eine Reihe von weitreichenden Entscheidungen zu treffen sein, in die
sowohl die BürgerInnen vor Ort als auch der zuständige Ortsbeirat eng eingebunden
werden sollen. Wir Grüne treten ein für ein primär von Wohnnutzungen geprägtes,
nachhaltiges neues Quartier mit attraktiven Grünverbindungen, für einen Mix aus
freifinanzierten und geförderten Wohnungen und für innovative Wohnprojekte. Es gilt
außerdem, den Kulturcampus einschließlich des Erhalts des Studierendenhauses, der


Dondorf-Druckerei, der Stadt- und Universitätsbibliothek und der Alten Pharmazie
Wirklichkeit werden zu lassen.
Niederrad / Mainfeld
Aus der Bürostadt Niederrad soll ein gemischtes Wohn- und Gewerbegebiet werden.
Dieses Vorhaben besticht dadurch, dass ohne weitere Zersiedelung an den Stadträndern ein
auch für das Wohnen attraktives Quartier geschaffen und gleichzeitig dem Büroleerstand
begegnet wird. Wir Grüne werden dafür Sorge tragen, dass das neue „Lyoner Viertel“
Wohnungen in allen Preislagen und für viele Zielgruppen bietet – vom schicken Loft bis
zum mit Fördermitteln geschaffenen Wohnraum für Familien, von konventionellen
Wohnungen bis zu Flächen für innovative, auch ungewöhnliche Wohnprojekte und
Kombinationen aus Wohnen und Arbeiten. Das Viertel soll, wo immer möglich, entsiegelt
werden und attraktive Grünflächen sowie einen öffentlichen Platz mit parkähnlichem
Charakter als Quartierszentrum erhalten. Und es soll ein Vorzeigeprojekt für den
Klimaschutz werden – durch Passivhaus- oder Plusenergiestandard für Neubauten,
intelligente Lösungen einer energetischen Sanierung von Bestandsgebäuden und die
intensive Nutzung regenerativer Energien.
Die Wohnhochhäuser des Mainfeldes stellen inzwischen eine gewaltige Herausforderung
dar. Sie sind baulich wie energetisch dringend sanierungsbedürftig und weisen nur noch
selten intakte Nachbarschaften auf. Die städtische Wohnheim GmbH hat jedoch mit dem
Vorschlag, die dortigen Hochhäuser nicht konventionell zu sanieren, sondern um einige
Stockwerke zurückzubauen oder gar zugunsten neuer Passivhäuser abzureißen,
nachvollziehbare Ängste und eine kontroverse Diskussion ausgelöst. Wir wollen die
Chancen und Risiken aller Optionen sachlich auszuloten und die BewohnerInnen eng in
die Entscheidungsfindung einbinden. In jedem Fall muss das Wohnquartier besser mit
dem restlichen Niederrad vernetzt werden und einen besseren Zugang zu den bestehenden
Grünräumen und dem Mainufer erhalten.
Öffentlicher Raum
Wir Grüne werden die Qualität des öffentlichen Raums verbessern. Er soll fußgänger- und
fahrradfreundlicher und vor allem deutlich grüner werden. Angesichts des Klimawandels und
der damit einhergehenden Erwärmung brauchen wir mittelfristig ein durchgängiges grünes
Netz quer durch die ganze Stadt. Wir wollen, dass die Stadt Frankfurt einen Masterplan
erarbeitet, wie dieses Netz auszusehen hat und wie es Schritt für Schritt, beispielsweise
durch flankierende Maßnahmen im Zuge von anstehenden Straßenbaumaßnahmen,
innerhalb der nächsten fünfzehn Jahre realisiert werden kann. Auch das Programm


„Schöneres Frankfurt“ soll dazu beitragen, die Innenstadt und die Stadtteile stärker zu
begrünen.
Die Fehlentwicklungen einer autogerechten Stadt zeigen sich vor dem Hauptbahnhof
besonders deutlich. Wir Grüne werden dafür Sorge tragen, dass der Bahnhofsvorplatz
wieder zu einem einladenden Entree in unsere Stadt wird – durch bessere
Wegeverbindungen für FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen, eine bessere
Aufenthaltsqualität nicht nur an den Haltestellen und schließlich durch den dringend
benötigten Busbahnhof im Süden.
Außerdem zum Thema Planen und Wohnen:
- Umwelt: Energetisches Bauen und Sanieren
- Umwelt: Nachhaltige Siedlungen
- Umwelt: Grüne Gewerbegebiete
- Umwelt: Grüngürtel
- Umwelt: Parks, Grünflächen und Spielplätze
- Mobilität: Mehr Attraktivität des Fußverkehrs
- Mobilität: Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.
- Mobilität: Rückgewinnung des öffentlichen Raums
- Soziales: Bezahlbarer Wohnraum
- Soziales: Bedarfsgerechte Wohnungen
- Soziales: Barrierefreie Wohnungen
- Soziales: Barrierefreie öffentliche Angebote
- Gesundheit: Regionale Umweltzone
- Gesundheit: Zugang zu Freiflächen ist soziale Aufgabe
- Kultur: Räume für Kreative
- Kultur: Stärkung und Neuausrichtung Museumsufer
- Kultur: Erinnerung an den Nationalsozialismus
- Wirtschaft: Nachhaltige Mobilität
- Wirtschaft: Frankfurt als Motor und Innovationszentrum für nachhaltiges
Wirtschaften
- Haushalt und Finanzen: Umgang mit alternativen Formen der Erbringung
von Leistungen
- BürgerInnenbeteiligung: Beteiligung an Planungs- und
Entscheidungsprozessen ausbauen, transparente Verwaltung schaffen
- BürgerInnenbeteiligung: Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
Planungsprozessen


Solidarisches Frankfurt: Stadt der Bildung und der Teilhabe
Armut und Ausgrenzung werden vor Ort sichtbar. Viele Menschen haben Angst vor einem
sozialen Abstieg. Wir alle profitieren von einer solidarischen, integrativen Stadt, die
niemanden im Stich lässt. Wir Grüne wollen deshalb in Frankfurt die sozialen Blockaden
weiter lösen und setzen uns ein für eine Stadt, in der keine und keiner zurückbleibt. Frankfurt
hat unter grüner Regierungsbeteiligung trotz der erheblichen finanziellen Schwierigkeiten in
den aktuellen Krisen die freiwilligen Sozialleistungen erhöht. Wir investieren massiv in
Kinderbetreuung und Bildung – und schaffen damit eine wesentliche Voraussetzung für
Chancen- und Teilhabegerechtigkeit. Die Gerechtigkeit einer Gesellschaft zeigt sich in ihrem
Umgang mit Benachteiligungen. Wir leben in einer Gemeinschaft, die auf Zusammenhalt und
auf die Teilhabe jedes und jeder Einzelnen angewiesen ist. Die Forderung hin zur reinen
Eigenverantwortung – spitz zusammengefasst in dem Satz „Wenn jeder sich selbst hilft, ist
allen geholfen“ – ist falsch und zielt auf eine Desolidarisierung, die am Ende zum
Zusammenbruch unseres Gemeinwesens zum Schaden aller führen muss. Wir Grüne sehen
uns der sozialen Gerechtigkeit in allen ihren Dimensionen verpflichtet. Der erste Satz des
Grundsatzprogramms der Grünen Bundespartei lautet: „Im Mittelpunkt unserer Politik steht
der Mensch mit seiner Würde und seiner Freiheit.“ Unser Gerechtigkeitsbegriff umfasst
Solidarität, Teilhabegerechtigkeit, Umweltgerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit,
Generationengerechtigkeit und internationale Gerechtigkeit. In Frankfurt wollen wir dies
weiter konkret umsetzen, denn Freiheit kann nur da voll realisiert werden, wo Gerechtigkeit
herrscht.
Bildung in Frankfurt – für alle, mit allen
Wir Grüne tragen seit über 20 Jahren Verantwortung in der Bildungspolitik. In diesen 20
Jahren haben wir hier in Frankfurt bildungspolitisch Pionierarbeit geleistet, noch bevor die
„Pisa-Diskussion“ Bund und Land erreicht hat. Wir haben in den letzten Jahren in diesem
Bereich so viel Geld investiert wie nie zuvor. Wir haben zahlreiche Schulen und
Kindertagesstätten saniert und neu gebaut – und dabei im Rahmen der
Modellraumprogramme sichergestellt, dass die Räumlichkeiten der Einrichtungen auch
modernen pädagogischen Anforderungen genügen. Wir haben Frankfurt zu einer
familienfreundlichen Stadt entwickelt und können uns über seit Jahren deutlich steigende
Geburten- und Kinderzahlen freuen. Wir haben seit 2006 über 5000 neue Betreuungsplätze
für Kinder ab dem ersten bis zum sechsten Lebensjahr geschaffen, die Öffnungszeiten der
Kindertagesstätten erweitert und die Zahl der ErzieherInnen pro Kindergartengruppe um
25% erhöht. Im Wettbewerb um qualifizierte und engagierte ErzieherInnen zahlt die Stadt


Frankfurt höhere Gehälter als andere Städte. Wir haben das letzte Kindergartenjahr
beitragsfrei gestellt und die Betreuungskosten für unter Dreijährige halbiert. Wir haben in
Frankfurt seit Jahren eine gut eingespielte Kooperation zwischen Stadt und den freien Kita-
Trägern, die gewährleistet, dass die qualitativen und quantitativen Ausbauziele (2009 bis
2013: plus 10000 Plätze vorrangig für Kinder unter drei Jahren) erreicht werden können. Und
wir haben die Kindertagespflege gestärkt und aufgewertet durch die Einführung verbindlicher
Qualitätsstandards und erheblich verbesserte Geldleistungen an Tagesmütter und -väter –
und damit das Wunsch- und Wahlrecht von Eltern kleiner Kinder erweitert. Im Schulbereich
haben wir maßgeblich dazu beigetragen, dass sich die Debatte um die Schulformen
versachlicht hat und nun der Elternwille zählt. So haben wir zwei neue integrierte
Gesamtschulen, aber auch ein neues naturwissenschaftliches Gymnasium durchsetzen
können. Wir haben die Schulsozialarbeit massiv ausgebaut und bezuschussen das
Mittagessen an den Schulen. Wir haben insgesamt mit unserer Politik die Qualität und die
Quantität der Bildungs- und Betreuungsangebote und ihre Zugänglichkeit für alle Schichten
in unserer Stadt erheblich gestärkt.
Wir sind stolz auf das Erreichte, wissen aber, dass wir noch immer vor großen
Herausforderungen stehen – gerade auch, weil das Land Hessen seine Hausaufgaben nicht
macht. So fehlt es noch in vielen Stadtteilen an Nachmittagsbetreuung für Schulkinder und
wir haben trotz aller Bemühungen immer noch zu viele Bildungsverlierer auch in unserer
Stadt. Bildung und Chancen bleibt das zentrale Zukunftsthema. Förderung für alle Kinder,
Unterstützung für alle Eltern, die Unterstützung brauchen, ist unser Ziel. Es gilt: Alle Kinder
sind willkommen, alle Kinder werden individuell gefördert, kein Kind darf verloren gehen. Wir
engagieren uns für gleiche Bildungschancen für alle. Bildung ist die Voraussetzung dafür, ein
Leben in echter Freiheit und Selbstbestimmung führen zu können. Unsere Institutionen
müssen die Menschen bei diesem Ziel unterstützen. Es kann nicht darum gehen, die
Menschen den Strukturen anzupassen – die Strukturen müssen zu den Menschen passen.
Diesen Weg werden wir in den kommenden fünf Jahren konsequent weitergehen.
Land und Bund in die Pflicht nehmen
Im Bereich Bildung und Betreuung ist vieles Landesaufgabe, den Kommunen sind enge
Grenzen gesetzt. Wir sehen aber nicht ein, dass die Menschen unter der teilweise
unzeitgemäßen Struktur der Aufgabenverteilung leiden. Wir werden wie in der Vergangenheit
das Land und den Bund immer wieder in die Pflicht nehmen, Versprechen auch einzulösen –
sei es bei dem schleppenden Ausbau von Ganztagsschulen, sei es bei dem Weg zur
Selbständigen Schule oder bei einer angemessenen Ausstattung für den gemeinsamen
Unterricht von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen.


Inklusive Strukturen, offen für das Leben
Wir sehen in den kommenden fünf Jahren einen Schwerpunkt unserer Arbeit im Bereich
Inklusion – Inklusion von Menschen unterschiedlicher Herkunft, mit unterschiedlichem
sozialen Hintergrund, mit und ohne Behinderung. Wir wollen, dass die Schulen und
Kindertagesstätten Teil unseres täglichen Lebens sind. Sie müssen sich in die Stadtteile
öffnen, sie müssen sich vernetzen, und sie müssen neben den Kindern und den
SchülerInnen auch die Eltern erreichen.
Umfassende Bildungsberatung
Wir wollen, dass alle Kinder und Jugendliche bestmöglich gefördert werden. Sie und ihre
Eltern brauchen hierzu allerdings Information, Orientierung, Entscheidungshilfe und
Unterstützung – dies wollen wir ihnen mit einer umfassenden Bildungsberatung geben. Es
zeigt sich immer wieder, dass das Engagement der Eltern eine erhebliche Rolle spielt. Nicht
alle Eltern werden von den existierenden Strukturen erreicht. Wir müssen den Schulen und
Einrichtungen ermöglichen, auf die Eltern zuzugehen, die nicht von selbst zu den
Einrichtungen kommen. Wir können es uns nicht leisten, Kinder und Jugendliche zu
verlieren, weil wir die Eltern nicht erreichen.
Sozialverträgliche Harmonisierung der Elternentgelte für Kitas und Kindertagespflege
Wir wollen Familien mit niedrigen Einkommen vom Elternentgelt freistellen und damit ihren
Kindern den frühen Zugang zu Kita und Kindertagespflege erleichtern. Wir wollen, dass von
allen anderen Familien ein vom Einkommen unabhängiges Entgelt erhoben wird, wie dies
bereits für Kinder unter drei Jahren gilt. Damit können auch zuständige Ämter, Träger, Kitas
und Eltern von hohem Verwaltungsaufwand entlastet werden.
Kinder- und Familienzentren
Wir wollen es in den nächsten fünf Jahren weiteren 20 Einrichtungen ermöglichen, sich zu
Kinder- und Familienzentren weiterzuentwickeln, also zu Orten für Kinder und Familien im
Sinne umfassender frühkindlicher Bildung im Stadtteil. Sie sollen so ausgestattet werden,
dass sie erstklassige Betreuung und Bildung für die Kinder sowie Beratung und
Unterstützung für die Eltern leisten können. Die Arbeit von Stiftungen und Ehrenamtlichen
spielt eine wichtige Rolle bei der Förderung gerade von Kindern und Jugendlichen aus
bildungsfernen Elternhäusern. Wir wollen diese weiter stärken und mit bestehenden
Projekten besser verzahnen.


Qualität in der Kinderbetreuung
Insgesamt gilt es, die Qualität in der Kinderbetreuung weiter zu steigern. Dazu gehört es
auch, als attraktiver Arbeitgeber engagierte ErzieherInnen anzuziehen und lebenslang
weiterzubilden. Die Stadt Frankfurt ist hier erfolgreich – das muss so bleiben.
Offensive für sprachliche Bildung
Wir wollen und müssen uns auch nach wie vor mit der sprachlichen Bildung befassen.
Sprache ist die Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Dies betrifft nicht nur
Menschen mit nicht-deutscher Muttersprache – auch die Sprachkompetenz der Kinder mit
Deutsch als Muttersprache geht zurück. Sprachliche Bildung muss in der Kinderbetreuung
beginnen und so lange angeboten werden, wie sie erforderlich ist. Wir benötigen
entsprechend qualifiziertes Personal in allen Einrichtungen und abgestimmte Konzepte
zwischen Kindergärten und Schulen.
Übergänge managen, Bildungsbüro einrichten
Wir müssen uns weiter mit den Übergängen zwischen Kindergarten und Schule, Ausbildung
und Beruf beschäftigen. An diesen Schnittstellen entsteht nach wie vor viel Unsicherheit bei
Eltern, Kindern und Lehrenden und Potentiale gehen verloren. Wir unterstützen das Projekt
„Lernen vor Ort“, das sich in Frankfurt mit diesem Thema beschäftigt. Auch hier muss das
Ziel sein, dass sich die Strukturen nach den Menschen richten, nicht umgekehrt. Um einen
umfassenden Bildungsbegriff zu stützen und Bildung tatsächlich in den Mittelpunkt zu stellen,
wollen wir ein Bildungsbüro mit dezernatsübergreifender Koordinationsfunktion
einrichten, das die verschiedenen Akteure koordiniert und für das Bildungsmonitoring und die
entsprechende Maßnahmenplanung federführend ist.
Flexible Eingangsstufen
Gerade die Strukturen am Übergang zwischen Kindergarten und Grundschule müssen sich
ändern. Wir wollen, dass an allen Grundschulen, die dies wünschen, flexible
Eingangsstufen eingerichtet werden, in denen die Kinder nach den individuellen
Voraussetzungen die ersten beiden Schuljahre in einem, zwei oder drei Jahren in
altersgemischten Gruppen durchlaufen können. Hier sind wir allerdings auf die Zustimmung
des Landes sowie auf die Bereitstellung von entsprechenden Lehrerstellen angewiesen.
Sitzenbleiben in den Grundschulen abschaffen
Das Sitzenbleiben ist eine pädagogisch nach allen Studien schädliche, zumindest aber
sinnlose und darüber hinaus auch teure Angelegenheit. Es schadet den Kindern, führt nicht


zu besserer Bildung und kostet die Stadt rund 10 Millionen € im Jahr. Wir wollen das
Sitzenbleiben in den Frankfurter Grundschulen im Rahmen eines Modellversuchs
abschaffen und durch eine sinnvolle Bildungsbegleitung ersetzen.
Gemeinsamer Unterricht und gemeinsame Betreuung
Frankfurt war Vorreiter beim gemeinsamen Unterricht von SchülerInnen mit und ohne
Behinderungen, wurde aber in den vergangenen Jahren immer wieder vom Land
ausgebremst. Integrative Einrichtungen sind Erfolgsmodelle – bei den Krabbelstuben und
Kindertagesstätten ebenso wie bei den Schulen. Es fehlen in diesem Bereich nach wie vor
Plätze – in erster Linie wegen fehlender Unterstützung durch das Land. Wir werden uns mit
diesem Mangel nicht abfinden. Der gemeinsame Unterricht und die gemeinsame
Betreuung müssen in Frankfurt zur Regel werden – inklusive der notwendigen
Qualifizierung des Personals. Die UN-Konvention hat es uns zur Hausaufgabe gemacht,
unsere Schulen zu inklusiven Schulen weiterzuentwickeln. Das Land muss hierzu endlich die
Rahmenbedingungen schaffen, damit wir in Frankfurt unter Einbeziehung aller Beteiligten die
Inklusion erfolgreich vorantreiben können.
Ausbau Schulpsychologen
Wir haben in den letzten Jahren die Schulsozialarbeit erheblich ausgebaut und werden
diesen Ausbau fortsetzen. Ebenso wollen wir unseren Schulen mehr Schulpsychologen
bereitstellen, um Konflikte früh zu erkennen und gegensteuern zu können. Wir wollen wie für
die Schulsozialarbeit auch für die Arbeit mit Schulpsychologen eine verbindliche Aufgaben- und
Rollenklärung, etwa im Verhältnis zum Lehrkörper, erreichen und verbindliche
Grundsätze für den Umgang mit SchülerInnen mit besonderem Unterstützungsbedarf
erarbeiten – damit die Hilfe überall rechtzeitig ankommt.
Zuständigkeit Jugendhilfe ins Bildungsdezernat übertragen
Wir haben in der letzten Wahlperiode begonnen, die Arbeit der Schulen und der
Jugendhilfe enger zu verzahnen. Wir wollen diesen Weg weiter beschreiten und wollen zur
besseren politischen Steuerung die vollständige Zuständigkeit für die Jugendhilfe in das
Bildungsdezernat übertragen und dieses damit zu einem echten Kinder- und Jugenddezernat
weiterentwickeln. Dies ermöglicht die konsequente Umsetzung eines umfassenden
Bildungsverständnisses und viele Synergieeffekte, wo sich heute noch unnötige Hindernisse
in der Zusammenarbeit ergeben. Insbesondere beim Ausbau von Ganztagsbetreuung sowie
von Kinder- und Familienzentren müssen wir im Sinne der betroffenen Kinder und Eltern alle
beteiligten Parteien ohne Reibungsverluste an einen Tisch bringen.


Ganztagsbetreuung in allen Frankfurter Grundschulen
Das Land ist bei der Einrichtung von Ganztagsschulen nur im Schneckentempo
vorangekommen. Wenn die Entwicklung in diesem Tempo weitergeht, warten wir noch
Jahrzehnte auf die dringend notwendige Umstrukturierung. Wir ziehen die Konsequenzen,
ohne Strukturen zu schaffen, die eine Weiterentwicklung zu vom Land getragenen
Ganztagsschulen verhindern. Wir werden durch Kooperation zwischen den Strukturen der
bisherigen Jugendhilfe, von Stiftungen und weiteren Trägern und Vereinen sowie den
bisherigen Schulstrukturen im Grundschulbereich in den nächsten fünf Jahren an allen
Frankfurter Grundschulen eine verlässliche und qualitative Ganztagsbildung und
-betreuung schaffen. Dabei werden alle vorhandenen Kompetenzen aus den Schulen und
aus der Jugendhilfe genutzt – wir können auf erfolgreiche Vorarbeiten im Rahmen des
Programms „Offene Frankfurter Ganztagsschule“ zurückgreifen. Und wir schaffen zugleich
die Voraussetzung für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf – auch nach der
Einschulung der Kinder.
Lebenslange Bildung: Volkshochschulen und Stadtbüchereien
Schließlich endet Bildung nicht mit dem Schulabschluss. Wir haben die Volkshochschule
bei allem Druck von Einsparungen erfolgreich weiterentwickelt, sie ist ein attraktiver Träger
von Bildungsangeboten für alle. Diese Entwicklung wollen wir fortsetzen. Ebenso ist es uns
bei den Stadtbüchereien gelungen, das Angebot, den Kundenservice und die
Öffnungszeiten deutlich zu verbessern und die Büchereien zu Medienzentren auszubauen.
Wir wollen hier die Öffnungszeiten noch erweitern und auch die professionelle Unterstützung
der Schulbibliotheken noch weiter verbessern.
Außerdem zum Thema Bildung und Kinderbetreuung:
- Integration: Teilhabechancen durch Bildung
- Kultur: Zugang zu Kultur für Kinder und Jugendliche
- Kultur: Kooperation Kulturschaffende und Bildungseinrichtungen
- Frauen: Familienfreundliche Unternehmen
Soziales Frankfurt – Mit Strukturen gezielt Teilhabe stärken
Frankfurt ist eine soziale Stadt, und so soll es auch in Zukunft bleiben. Mit Hilfe für
diejenigen, die Hilfe benötigen, und mit Strukturen, die Menschen in die Lage versetzen, sich
selbst zu helfen. Wir wenden in Frankfurt direkt über 700 Millionen Euro jährlich im Bereich
Soziales auf. In diesem Bereich sind erhebliche Teile der kommunalen Leistungen


Pflichtaufgaben. Wir haben aber auch in großem Umfang freiwillige Leistungen realisiert. Wir
haben uns verstärkt dem Thema Barrierefreiheit zugewandt und nehmen die Anfang 2009
unterzeichnete UN-Konvention für Menschen mit Behinderungen ernst. Wir haben das
Leistungsspektrum des Frankfurt-Passes erweitert und in diesem Bereich nicht – wie viele
Kommunen – gekürzt. Wir haben Einrichtungen für Jugendliche neu errichtet und
existierende Einrichtungen ausgebaut. Und wir haben mit dem im Jahr 2000 eingerichteten
Sofortprogramm zur Verbesserung der psychosozialen Betreuung alter Menschen in
Altenheimen einen Meilenstein in der Politik für alte Menschen gesetzt.
Wir werden in allen Politikbereichen weiter darauf achten, dass Frankfurt auch sozial
nachhaltig arbeitet. Uns geht es um sozial nachhaltige Strukturen, um einen solidarischen
Umgang der Menschen miteinander und um Teilhabe. Es gilt in unserer Gesellschaft nach
wie vor, dass soziale Teilhabe durch Einbindung in regelmäßige Strukturen erleichtert wird.
Wir wollen an allen Stellen, an denen die Kommune handeln kann, dazu beitragen, dass
Barrieren abgebaut werden. Wir wollen es den Menschen ermöglichen, sich am Leben in
unserer Stadt zu beteiligen – in jeder Hinsicht. Niemand in unserer Stadt darf an den Rand
der Gesellschaft gedrängt werden. Wir bleiben einer solidarischen Stadtgesellschaft in allen
Facetten verpflichtet. Für uns ist dabei nicht ausschlaggebend, wie viel Geld für soziale
Zwecke ausgegeben wird, sondern was wir damit erreichen können. Jede Maßnahme muss
sich daran messen lassen, ob sie die gewünschte Zielgruppe auch wirklich erreicht und ob
soziale Ungerechtigkeiten nachhaltig bekämpft werden. Dieses gilt für neue Angebote
genauso wie für bestehende. Nicht die Finanzierung von Trägern, sondern die tatsächliche
Hilfe für Menschen in Notlagen steht im Mittelpunkt Grüner Sozialpolitik. Dazu zählt auch,
dass der Wettbewerb bei öffentlichen Aufträgen nicht über Arbeitslöhne geführt werden darf.
Benachteiligen Kindern helfen
Kinderarmut in unserer Stadt ist eng mit sozialer Benachteiligung der Eltern verknüpft. Wir
werden die finanzielle Situation der Familien mit kommunalen Maßnahmen nicht
entscheidend verbessern können. Wir werden aber weiter darauf achten, dass die materielle
Benachteiligung der Kinder aus Familien in sozial schwierigen Lagen sich nicht in
Zugangsbeschränkungen für die Kinder niederschlägt. So subventionieren wir bereits jetzt
das Mittagessen für Kinder mit Frankfurt-Pass und gewähren stark ermäßigten Eintritt in den
Zoo, in Schwimmbäder und in weitere öffentliche und Kultur-Einrichtungen. Diesen Weg
wollen wir weitergehen und gezielte Hilfen ausbauen.
Auf der Basis der umfassenden Gesundheits- Bildungs- und Sozialberichterstattung, muss
Frankfurt eine klare Strategie entwickeln, damit aus der materiellen Armut von Kindern und
Jugendlichen nicht zwangsläufig eine Teilhabe- und Bildungsarmut wird. Den umfassenden


und wichtigen Erkenntnissen der letzten Jahre muss nun ein Handlungskonzept folgen,
dass sich messbare und mit kommunalen Mitteln erreichbare Ziele gibt.
Die bislang in der Praxis nach „Zuständigkeiten“ getrennt angebotenen
Unterstützungsangebote und Hilfeleistungen der Stadt Frankfurt für Kinder wollen wir in den
einzelnen Stadtteilen nach und nach zu einem leistungs- und tragfähigen Netzwerk für
Kinder auszubauen, mit dem Ziel, dass Kinder und deren Familien auch in schwierigen
Lebenssituationen die Hilfestellungen rechtzeitig in Anspruch nehmen können. Dezentrale
Angebote und dezernatsübergreifendes Handeln, dürfen aber nicht dazu führen, dass am
Ende niemand zuständig ist, sondern bedürfen klarer Verantwortlichkeiten und effektiver
Steuerung.
Frankfurt Soziale Stadt – Neue Nachbarschaften
Das erfolgreiche Programm „Aktive Nachbarschaften“ zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts und zur Verbesserung der Wohn- und Lebenssituation soll fortgeführt und
weiterentwickelt werden. Dieser wegweisende Ansatz der Verknüpfung stadtplanerischer mit
sozialpolitischen Instrumenten unter intensiver Beteiligung der BewohnerInnen soll
fortentwickelt werden, um bestehende Quartiere ökologisch, sozial und wirtschaftlich
zukunftsfest und attraktiv zu machen. Hierbei besitzt insbesondere die Frage der
Nachhaltigkeit und Nachbetreuung abgeschlossener Projekte hohe Priorität. Wie für größere
planerische Vorhaben wollen wir eine Reihenfolge nach sozialen Gesichtspunkten
erarbeiten. Auch hier gilt: Konzentration und Prioritäten statt Förderungen mit der
Gießkanne.
Kommunalen Einfluss bei Arbeitsmarktpolitik erhalten, Jugendjobcenter aufbauen
Bei der Arbeitsmarktpolitik wollen wir den kommunalen Einfluss bewahren, damit wir den
Betroffenen passgenau und ohne Doppelstrukturen helfen können. Dies sehen wir in der
gemeinsamen Arbeitsgemeinschaft von Kommune und Agentur für Arbeit gewährleistet. Die
Angebote an Jugendliche zur Ausbildung und Qualifizierung müssen gebündelt werden und
an einer Anlaufstelle in Form eines Jugendjobcenters verfügbar sein. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass auch weiterhin innovative Qualifizierungs- und
Beschäftigungsprogramme für Arbeitslose in Frankfurt ins Leben gerufen und gefördert
werden. Die Landesmittel für die Arbeitsmarktförderung, die den Kommunen zur Verfügung
gestellt werden sollen, wollen wir gezielt dort einsetzen. Insbesondere für den Bereich der
Altenpflege könnten durch Qualifizierungsmaßnahmen neue Arbeitskräfte gewonnen
werden.


Bezahlbarer Wohnraum
Der Wohnungsmarkt in unserer Stadt ist angespannt und muss auch durch politische
Vorgaben und Steuerung über öffentliche Förderung, städtebauliche Verträge, innovative
Ideen sowie die städtischen Wohnungsgesellschaften so gestaltet werden, dass sich auch
Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen das Wohnen in Frankfurt leisten können.
Dazu gehört auch die Erarbeitung eines Konzepts, dass aufzeigt wie in den nächsten Jahren
sozialer Wohnungsbau bzw. die Anzahl bezahlbarer Wohnungen gezielt gesteigert wird.
Die Wohnungsbaugesellschaften in öffentlicher Hand sind für Frankfurt unverzichtbar.
Sie haben die Aufgabe, breite Schichten der Bevölkerung angemessen mit Wohnraum zu
versorgen und so zu einer Stabilisierung des Wohnungsmarktes beizutragen, und sie
nehmen diese auch verantwortungsvoll wahr. Gleichwohl fordern wir Grüne von ihnen
weitere Anstrengungen für eine Verbesserung der Wohnraumversorgung in Frankfurt. Wir
wollen die Wohnungsbaugesellschaften, auf die die Stadt Einfluss nehmen kann, dazu
verpflichten, einige Prozentpunkte Abstand zum Mietspiegel zu halten, um der
Mietpreisentwicklung dämpfend entgegenzuwirken. Außerdem gilt es, mehr Know-how für
kostengünstiges Bauen aufzubauen und dieses auch privaten Investoren zur Verfügung zu
stellen. Frankfurt hat im Passivhausbau mit seinen kommunalen
Wohnungsbaugesellschaften inzwischen hervorragende Know-how-Träger. Eine ähnliche
Erfolgsgeschichte können wir auch beim kostengünstigen, aber dennoch energetisch
nachhaltigen Bauen schreiben.
Wir Grüne setzen außerdem weiterhin auf den Ankauf von Belegungsrechten durch die
Stadt Frankfurt und wollen, dass diese Möglichkeit vor allem mit Blick auf die Zielgruppe der
privaten Wohnungsbaugesellschaften und HausbesitzerInnen offensiver beworben wird.
Die im Sinne der Sozialgesetzbücher und des Asylbewerberleistungsgesetzes
angemessenen Grundmieten orientieren sich in Frankfurt am Main vernünftigerweise an
dem jeweils geltenden Mietspiegel. Anders als viele andere Städte, die lediglich Wohnungen
des unteren Preissegments als angemessen betrachten wollen, handelt Frankfurt damit in
hohem Maße sozial verantwortungsvoll. Gleichwohl halten wir Grüne mit Blick auf die
zunehmende Segregation und den energetischen Mietspiegel einige Verbesserungen in den
Frankfurter Regelungen für notwendig. Wir wollen, dass künftig alle Zu- und Abschläge des
Mietspiegels in die Berechnung der angemessenen Grundmiete einfließen. So kann
beispielsweise erreicht werden, dass BezieherInnen von Transferleistungen auch eine
Kostenzusicherung für eine Wohnung in einer als gehoben geltenden Wohnlage oder mit
hohem energetischen Standard erhalten und umgekehrt VermieterInnen keinen überhöhten,
dem Frankfurter Wohnungsmarkt nicht adäquaten Mietertrag erzielen können.


Bedarfsgerechte Wohnungen
Wir benötigen in Frankfurt nicht nur mehr, sondern auch bedarfsgerechtere Wohnungen.
Wir wollen alle Wohnungsbaugesellschaften, auf die die Stadt Einfluss nehmen kann, dazu
anhalten, sowohl im Wohnungsneubau als auch bei Umbaumaßnahmen im Bestand mehr
auf die je nach Zielgruppe sehr unterschiedlichen Bedürfnisse hinsichtlich Wohnungsgröße
und Grundrissgestaltung zu achten sowie auch gemeinschaftliche Wohnformen und
generationenübergreifendes Wohnen zu ermöglichen. Nach wie vor halten wir
Wohnungszusammenlegungen zur Schaffung von geeigneten, preisgünstigen Wohnungen
für größere Familien, die in Frankfurt noch immer Mangelware sind, für zwingend
erforderlich.
Barrierefreie Wohnungen
Der barrierefreie Umbau des Wohnungsbestandes und vor allem der Ausbau von
finanzierbaren barrierefreien Mietwohnungen ist aufgrund des demographischen Wandels
eine erhebliche Herausforderung für die Zukunft. Wir Grüne wollen, dass alte Menschen
möglichst lange in ihrer vertrauten Umgebung leben können und dass
mobilitätseingeschränkte Menschen ausreichend Wohnraum zur Verfügung gestellt wird,
damit sie frei entscheiden können, in welchem Stadtteil sie leben wollen und ihnen
gleichberechtigte Lebensbedingungen und Lebenschancen eröffnet werden, mit denen sie
sich sowohl im beruflichen als auf im privaten Bereich verwirklichen können. Wir erwarten
deshalb von unseren stadteigenen Wohnungsbaugesellschaften, dass sie auch hier Vorreiter
sind und wie beim Passivhausbau bundesweite Maßstäbe setzen. Konkret fordern wir, dass
sie die dafür am geeignetsten zwanzig Prozent ihres Wohnungsbestandes innerhalb der
kommenden Wahlperiode barrierefrei umbauen. Auch von privaten
Wohnungsbaugesellschaften erwarten wir, dass sie Menschen mit Behinderungen
entgegenkommen.
Behindertenbeauftragte aufwerten
Wir wollen die Stelle der bzw. des Behindertenbeauftragten aufwerten und zu einer
Stabsstelle ausbauen, die nicht mehr dem Sozialdezernat, sondern direkt der
Oberbürgermeisterin zugeordnet ist. Dies würde zum einen der hohen Bedeutung im Zuge
der Umsetzung der UN-Konvention für Menschen mit Behinderungen, zum anderen aber
auch ihrer Querschnittsfunktion entsprechen. Wir wollen, dass die Menschen mit
Behinderungen ein echtes Mitspracherecht bei den sie betreffenden Entscheidungen
haben. Insbesondere die Frankfurter Behindertenarbeitsgemeinschaft leistet dabei
unverzichtbare Arbeit, die wir auch weiterhin unterstützen wollen.


Barrierefreie öffentliche Angebote
Das Recht auf Teilhabe bezieht sich auf sämtliche Lebensbereiche. Alle Menschen sollen
sich sowohl physisch wie virtuell problemlos „ bewegen“ können. Im Bereich der „neuen“
Medien braucht die Stadt deshalb ein Internetangebot, das sich ständig auf dem neuesten
Stand der Barrierefreiheit befindet. Bei den öffentlichen Gebäuden im Bestand muss das
Ziel sein, in den nächsten Jahren umfassende Barrierefreiheit zu erreichen. Barrierefreiheit
muss in allen Planungsprozessen für den öffentlichen Raum oder öffentlichen Gebäuden
eine Selbstverständlichkeit werden. Analog dem Brandschutz muss es einen klar definierten
Katalog für barrierefreies Bauen geben, der verpflichtend in allen Planungsphasen
Berücksichtigung findet.
Teilhabe im Alter
Die heutige Generation der SeniorInnen ist immer häufiger bis ins hohe Lebensalter aktiv
und lebensfroh, mischt sich ein und gestaltet selbst. Die Erkenntnisse der „Partizipativen
Altenplanung“ verstehen wir Grünen als eine gute Grundlage für weitere Verbesserungen
im Bereich der Altenpolitik. Durch eine stadtteilorientierte Vernetzung der Akteure vor Ort
kann diese zu einem neuen sozialen Gefüge beitragen, das Alt und Jung zusammenführt.
Die ambulanten Hilfen sind in Anbetracht der demographischen Entwicklung zu sichern und
auszubauen, da durch sie ein Leben im vertrauten Umfeld möglich wird. Die Entscheidung
für ein Leben in einem Altenheim soll selbstbestimmt und nicht wegen fehlender
Unterstützungsmöglichkeiten getroffen werden.
Leben in Pflegeheimen
Durch das in Frankfurt etablierte Programm „Würde im Alter“ wurden die
Lebensbedingungen der Menschen in den Altenpflegeheimen über zusätzliche
psychosoziale Betreuung verbessert. In diesem Zusammenhang müssen wir auch in Zeiten
knapper finanzieller Ressourcen sowohl eine Verbesserung der Betreuung als auch eine
höhere Arbeitszufriedenheit und Erhaltung der Arbeitsfähigkeit und -motivation der
Beschäftigten erreichen. Dazu sind Spielräume auszuloten, um Eigeninitiativen zu stärken.
Deshalb wollen wir auf freiwilliger Basis Träger von Altenpflegeheimen gewinnen, die im
Rahmen von Modellversuchen neue Organisationsformen der Betreuung entwickeln, die
auch ohne großen zusätzlichen finanziellen Aufwand dieses Ziel erreichen oder ihm
nahekommen.


Entwicklung einer neuen Sterbekultur
Zur Würde im Alter zählt auch ein anderer, offensiverer Umgang mit dem letzten
Lebensthema, dem Sterben. Die Entwicklung einer neuen Sterbekultur, also der Umgang
unserer Stadtgesellschaft mit dem Thema Sterben und Tod, gewinnt an Bedeutung und
sollte öffentlich debattiert werden. Aktive Sterbehilfe lehnen wir ab, aber auch die
Lebensverlängerung um jeden Preis. Eine umfassende Zuwendung im letzten
Lebensabschnitt zu ermöglichen, mit dem Ziel der Linderung von Schmerzen und Ängsten,
ohne das Leben an sich verkürzen zu wollen, ist eine Herausforderung, der wir uns stellen
wollen. Hierzu zählt der Ausbau von Palliativangeboten und psychosozialer Betreuung,
damit ein würdevolleres und in menschlich warmherziger Atmosphäre betreutes Lebensende
erlebt werden kann – auch für die, die am Rande der Gesellschaft leben.
Neuausrichtung Seniorenbeirat
Auch eine Neuausrichtung des Seniorenbeirates ist geboten. Eine Reihe von
Reformvorschlägen haben wir bereits in die Stadtverordnetenversammlung eingebracht. Die
Neuausrichtung ist erforderlich, um den Seniorenbeirat zu einem im lebendigen Diskurs
stehenden Gremium zu verändern, über das die SeniorInnen ihre Wünsche an eine
lebenswerte Stadt artikulieren können und das als ihr Sprachrohr fungieren kann. Eine
solche Veränderung unterstützen wir.
Außerdem zum Thema Soziales:
- Planung: Soziale Segregation
- Bildung und Kinderbetreuung: Umfassende Bildungsberatung
- Bildung und Kinderbetreuung: Kinder- und Familienzentren
- Bildung und Kinderbetreuung: Offensive für sprachliche Bildung
- Bildung und Kinderbetreuung: Gemeinsamer Unterricht und gemeinsame
Betreuung
- Gesundheit: Zugang zu Freiflächen ist soziale Aufgabe
- Gesundheit: Mütter und Väter stärken – Kinder schützen
- Gesundheit: Gesundheitliche Versorgung von „Illegalen“
- Kultur: Zugang zu Kultur für Kinder und Jugendliche
- Frauen: Gleichstellungs-Aktionsplan erarbeiten
- Frauen: Familienfreundliche Unternehmen
- Frauen: Gewaltschutz für Frauen
- Recht und Sicherheit: Der öffentliche Raum gehört allen
- BürgerInnenbeteiligung: Unterstützung für das Ehrenamt


Gesundes Frankfurt – Lebensqualität und Prävention
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit. Zu einer umfassenden
Gesundheitsvorsorge gehört demnach mehr al s die direkte ärztliche Versorgung. Wir haben
mit der Zusammenlegung des Umwelt- und Gesundheitsdezernats einen wichtigen Schritt
gemacht, eine ganzheitliche Betrachtung von Gesundheitspolitik in Frankfurt zu verankern.
Diesen Weg wollen wir weitergehen. Die Umweltzone war ein wichtiger Beitrag zur
Gesundheitsvorsorge für alle FrankfurterInnen. Wir haben mit dem Projekt der „Frühen
Hilfen“ eine umfassende Unterstützung für junge Familien ins Leben gerufen. Wir haben mit
der von uns in Frankfurt etablierten Gesundheitsberichterstattung die Grundlage für
zielgerichtete Politik geschaffen. Und wir haben das Klinikum Frankfurt Höchst als
städtisches Krankenhaus erhalten.
Es gilt, den Weg der umfassenden Betrachtung von Gesundheitspolitik weiterzugehen. Die
Bedingungen für ein gesundes Leben sind sozial ungleich verteilt. Als Kommune können wir
den Zugang zum Gesundheitswesen und die Versorgung nur bedingt beeinflussen. Wir
können aber etwas für eine gesunde Lebensumwelt für alle Menschen tun. Und wir können
uns darauf konzentrieren, die Menschen über ihre Möglichkeiten, gesund zu leben,
aufzuklären und sie dabei zu unterstützen – gerade jene, die besondere Schwierigkeiten
haben, sich diese Informationen selbst zu beschaffen. Wir wollen die kommunale
Gesundheitsberichterstattung weiter ausbauen, um gezielt unsere Ressourcen als Stadt zu
den Teilen unserer Bevölkerung zu lenken, wo die Gesundheits- und
Entwicklungsbedingungen besonders schlecht sind. Wir wollen mehr wohnungsnahe Frei-,
Bewegungs- und Begegnungsräume schaffen für das gesunde Aufwachsen der Frankfurter
Kinder und für eine immer größere Zahl hochbetagter Menschen, die Erholung und
Begegnung in unmittelbarer Wohnungsnähe brauchen.
Verschiedene Studien haben gezeigt, dass sozial Benachteiligte deutlich mehr von
Umweltbelastungen betroffen sind als andere Personengruppen. Wohnungen in niedrigen
Preisklassen sind oft an Hauptverkehrsstraßen oder in Industrienähe gelegen. Deshalb
kommt eine Minderung von Umweltbelastungen vor allem denjenigen zu Gute, die sich keine
teuren Stadtquartiere leisten können. Menschen, die einer hohen Schadstoffbelastung
ausgesetzt sind, haben deutlich schlechtere Voraussetzungen und sind öfter krank. Es ist
also auch eine Frage der Gerechtigkeit, diese Belastungen deutlich zu senken.
Lärmschutz und Luftqualität
Der Schutz vor Lärm und die Verbesserung der Luftqualität bleiben wesentliche
Aufgaben kommunaler Gesundheitspolitik. Wir wollen, dass bei der Gestaltung des


innerstädtischen Verkehrs diese Belange neben der Verkehrssicherheit eine größere Rolle
spielen. Die Verringerung von Höchstgeschwindigkeiten ist auf allen Straßen ein
einfaches, günstiges und wirksames Mittel, um Lärm, Schadstoffe und Unfälle zu verringern.
Wir unterstützen als ersten Entlastungsschritt die Reduktion der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit in der Nacht auf von Lärm hoch belasteten, dicht besiedelten
innerstädtischen Strecken des Hauptverkehrsnetzes, wie sie im Entwurf des
Regierungspräsidiums Darmstadt zum Lärmaktionsplan vorgeschlagen werden. Die
Rücknahme der Geschwindigkeitsbegrenzungen auf stadtnahen Autobahnen durch die
Hessische Landesregierung war ein Rückschritt und hat viele BewohnerInnen der Stadt
zusätzlich belastet. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auf innerstädtischen
Autobahnen und Bundesstraßen höchstens Tempo 80 gilt. Geschwindigkeitskontrollen
sollen sich nicht mehr nur auf Unfallschwerpunkte, sondern auch auf besonders von Lärm
belastete Straßenabschnitte konzentrieren. Um den Umstieg auf abgas- und lärmarme
Fahrzeuge voranzubringen, wollen wir uns dafür einsetzen, dass Kommunen die Möglichkeit
erhalten, Anreize für den Umstieg auf solche Fahrzeuge zu schaffen, also etwa Ein- und
Durchfahrprivilegien, besondere Parkregelungen etc.
Regionale Umweltzone
Mit der Einführung einer der größten Umweltzonen in Deutschland haben wir einen ersten
Schritt zur Reduktion der Luftbelastung gemacht. Die Grenzen der Umweltzone sind
allerdings nach wie vor ein Problem – Luftschadstoffe machen eben nicht am Autobahnring
um Frankfurt herum halt. Wir wollen mittelfristig zu einer regionalen Umweltzone kommen,
die auch Darmstadt, Offenbach und Wiesbaden einschließt. Neben einem Tempolimit auf
innerstädtischen Autobahnen ist dies der nächste Schritt hin zu einer effektiven Reduktion
der vom Verkehr verursachten Luftschadstoffe im Rhein-Main-Gebiet.
Luftbelastung senken
Die Zulassung von weiteren Industrieanlagen wie die Ersatzbrennstoffanlage im Frankfurter
Westen können wir als Kommune leider nicht beeinflussen. Wir setzen uns aber dafür ein,
dass das Bundesimmissionsschutzgesetz dahingehend verändert wird, dass bei der
Genehmigung von Großanlagen auch die bereits vorherrschende Luftbelastung betrachtet
wird und nicht nur jede Anlage für sich. Eine Genehmigung soll nur erteilt werden dürfen,
wenn nachgewiesen ist, dass die zusätzliche Belastung an anderer Stelle mindestens
ausgeglichen werden kann. Die Gesamtbelastungsbetrachtung der Luftschadstoffe im
Rhein-Main-Gebiet, die auf Grüne Initiative erfolgte, zeigt deutlich, dass die Luftbelastungen
bereits die zumutbare Belastung und die EU-Grenzwerte überschritten haben.


Nachtflugverbot und kommunale Lärmminderungsplanung
Das Nachtflugverbot am Frankfurter Flughafen ist für uns unverzichtbar. Aber auch die
An- und Abflugverfahren am Frankfurter Flughafen müssen weiter überprüft und verbessert
werden, um lärmarme Betriebsregelungen durchzusetzen. Bereits der aktuell laufende
Ausbau des Frankfurter Flughafens stellt eine an sich unzumutbare Belastung unserer
Region dar. Wir konnten ihn mit kommunalen Mitteln nicht verhindern, konnten aber
immerhin erreichen, dass die Stadt Frankfurt für ein echtes Nachtflugverbot vor Gericht
gezogen ist. Sollte ein weiterer Ausbau des Flughafens diskutiert werden, so wird er auf
unseren entschiedenen Widerstand stoßen. Um eigene Initiativen zur Lärmreduzierung
voranbringen zu können, halten wir insgesamt an der kommunalen
Lärmminderungsplanung fest. Um die Brennpunkte in Frankfurt, an denen viele Menschen
hohem Lärm ausgesetzt sind, zügig zu entschärfen, fordern wir die Einrichtung eines
Bundesfonds für Lärmsanierung an Straßen, wie es ihn für die Schiene schon seit Jahren
gibt.
Zugang zu Freiflächen ist soziale Aufgabe
Der Zugang zu Frei- und Spielflächen ist ein elementarer Faktor für eine gesunde
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Hier sind die Zugänge ungleich verteilt. Viele
innerstädtische Quartiere besitzen keinen Zugang zu Freiflächen. Gleichzeitig sind diese
Quartiere oft in Gegenden, in denen der Wohnraum verhältnismäßig günstig ist, während
sich die grünen Oasen im klassischen Einfamilienhausumfeld finden. Für uns Grüne gehört
zur kommunalen Gesundheitspolitik die Aufgabe, weitgehende Chancengerechtigkeit
herzustellen. Hier wollen wir in sozial benachteiligten Quartieren in mehr Grün- und
Freiflächen investieren. Wo dies auf Grund des Umfeldes nicht möglich ist, müssen wir
Wege ins Grün schaffen, die allen Menschen in unserer Stadt einen möglichst
unkomplizierten Zugang schaffen. Für diese wollen wir ein Programm auflegen, das
schrittweise Trinkwasser-Stelen einrichtet: am Mainufer, in den Parks, aber auch in der
Innenstadt und den anderen Stadtteilen. Sofern kostengünstig realisierbar, sollten auch
frühere noch verborgene Brunnen der Stadt Frankfurt dafür erschlossen werden.
Transparenz im Gesundheitssektor
Kein anderer Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge ist in seiner Struktur komplizierter als
der Gesundheitssektor. Hier agieren mannigfaltige Akteure nebeneinander und verfolgen
unterschiedliche Interessen. Gleichzeitig sind die Informationen über Gesundheit bzw.
Gesundheitsleistungen in Anzahl und Qualität von den meisten BürgerInnen kaum mehr
überschaubar. Hier kommt dem öffentlichen Gesundheitsdienst eine besondere


Verantwortung z u. Wir wollen, dass das Amt für Gesundheit stärker im Sinne des
Verbraucherschutzes über geeignete Gesundheitsleistungen aufklärt und sich durch gezielte
Informationen zum Lotsen durch das immer komplizierter werdende System weiterentwickelt.
Und wir wollen mit niedrigschwelligen Informationsangeboten die Transparenz in der
medizinischen Versorgung der FrankfurterInnen verbessern.
Gesundheitsberichterstattung und Kommunikation zu Gesundheitsleistungen
Eine strukturierte, regelmäßige Gesundheitsberichterstattung kann Defizite in der
Versorgung aufdecken und helfen, städtische Mittel gezielt dorthin zu lenken, wo sie am
dringendsten gebraucht werden. Wir wollen ein Info-Portal für alle FrankfurterInnen schaffen,
das über die Qualität von Gesundheitseinrichtungen informiert und geeignete
Ansprechpartner für die unterschiedlichen Bedürfnisse benennt. Darüber hinaus wollen wir
mit gezielten Kommunikationsstrategien gerade diejenigen erreichen, die bisher keinen
oder nur einen begrenzten Zugang zu Informationen und Gesundheitsleistungen haben.
Dazu gehören vor allen Dingen MigrantInnen, ältere Menschen und Kinder aus sozial
schwächeren Haushalten.
Mütter und Väter stärken – Kinder schützen
Mit dem Programm der Frühen Hilfen haben wir es geschafft, Mütter und Väter in
besonders schwierigen Lebenslagen zu unterstützen und Überforderungen erst gar nicht
aufkommen zu lassen. Die Hebammen und Kinderkrankenschwestern des Amtes für
Gesundheit sind mittlerweile feste Ansprechpartner für diese Familien geworden. Dieses
Programm wollen wir zielgerichtet weiterentwickeln und bei Bedarf ausbauen.
Gesundheitliche Versorgung von „Illegalen“
Jeder Mensch hat das Recht auf gesundheitliche Versorgung. Vor allem Kinder leiden
darunter, wenn auf Grund einer fehlenden Versicherung Krankheiten und Verletzungen nicht
früh genug oder gar nicht behandelt werden. Wir haben es in einem bundesweit einmaligen
Angebot geschafft, dass Menschen, die ohne Aufenthaltserlaubnis hier leben, eine
hausärztliche Versorgung durch das Amt für Gesundheit erhalten. Dieses Netzwerk
wollen wir ausbauen und in Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen, Hilfsorganisationen,
Krankenhäusern und niedergelassenen Fachärzten verbessern.
Prävention schützt vor Krankheit
Wir wollen gemeinsam mit Krankenkassen, Selbsthilfeorganisationen und
Leistungserbringern eine Gesundheitspräventionsstrategie für Frankfurt aufbauen.


Derzeit werden gerade Menschen in einer schwierigen sozialen Lage durch die
Präventionsangebote der Krankenkassen nur schlecht erreicht. Gleichzeitig sind diese
Personengruppen am meisten belastet. Hier wollen wir einen Schwerpunkt in der Kinder-,
Ernährungs- und Bewegungsgesundheit setzen.
Die Zahl der Neuinfektionen mit dem HIV-Virus steigt seit Jahren wieder an. Auch hier
müssen wir vor allem diejenigen besser erreichen, die bisher keinen Zugang zu Hilfs- und
Informationsangeboten haben. Einer wieder zunehmend zu beobachtenden Diskriminierung
von HIV-Infizierten werden wir wirksam entgegentreten.
Sportangebote weiter fördern
Sport macht Spaß, hält fit, schafft Kontakte und fördert das Gemeinschaftsgefühl. Sport baut
Aggressionen ab und kann auf vielfältige Weise soziale Benachteiligungen reduzieren oder
kompensieren. Und nicht zuletzt: Internationale Spitzen- und Großsportereignisse sind gut
für das Image der Stadt und fördern die Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt. Sport ist
also mehr als nur eine mögliche Art der Freizeitgestaltung. Vielmehr dient er in der
städtischen Gesellschaft zunehmend dem sozialen Ausgleich und Zusammenhalt sowie vor
allem auch der Kinder- und Jugendförderung, für die wir Grüne uns besonders einsetzen.
Uns Grünen ist der Erhalt aller Bäder, deren Sanierung und attraktive Gestaltung ein
wichtiges Anliegen. Während andere Kommunen Schwimmbäder schließen, hat Frankfurt
am Main seit dem Jahre 2004 über 40 Mio. Euro investiert. Wir haben dafür gesorgt, dass
kein Gelände des Grüngürtels verkauft wurde, um die Sanierung des Freibads Eschersheim
zu finanzieren.
Auch für die Sanierung von Sportanlagen wurden während der Wahlperiode 40 Mio. Euro
investiert und wir haben die Förderung von Jugendlichen in Sportvereinen von 10 auf 16
Euro plus 2 Euro für einen Härtefonds deutlich erhöht.
Uns Grünen liegen aber nicht nur die Vereine am Herzen. Wir setzen uns auch dafür ein,
solche Sportangebote zu schaffen, für die man nicht in Vereinen organisiert sein muss. So
wird der neue Hafenpark Basketballfelder und eine große Anlage für Skater haben – für alle
unentgeltlich nutzbar. Auch sollen für Erwachsene wie im Huthpark Trainingsgeräte installiert
werden. Darüber hinaus wollen wir mit der Sportentwicklungsplanung die Angebote in der
Stadt besser auf die Wünsche der BürgerInnen abstimmen.


Kommunale Kliniken stärken
Wir wollen die Krankenhäuser, für die die Stadt Verantwortung trägt, in kommunaler
Trägerschaft erhalten. Zur Stärkung des Klinikums Frankfurt Höchst haben wir gemeinsam
mit unserem Koalitionspartner d en Neubau des Krankenhauses in Passivbauweise
beschlossen. Wir investieren damit nachhaltig in die Gesundheitsversorgung der
FrankfurterInnen und den Ausbau des Klinikums als Krankenhaus der höchsten
Versorgungsstufe. Um die immer schwieriger werdende finanzielle Lage im
Gesundheitssektor bewältigen zu können, kann jedoch kein Krankenhaus mehr als
Einzelkämpfer überleben. Wir wollen, dass die Kliniken in öffentlicher Trägerschaft in der
Region verstärkt zusammenarbeiten und damit eine nachhaltige Verbesserung der
medizinischen Leistungen und des finanziellen Ergebnises erreichen.
Außerdem zum Thema Gesundheit:
- Soziales: Leben in Pflegeheimen
- Soziales: Entwicklung einer neuen Sterbekultur
- Sucht: Legale Suchtmittel: Jugendschutz besser umsetzen
- Sucht: Spiel- und Onlinesucht
- Sucht: Essstörungen
- Schwule und Lesben: Beratung und Selbsthilfe unterstützen,
Mehrfachdiskriminierung angehen
Drogenpolitik – Den Frankfurter Weg weitergehen
Sucht ist eine Krankheit und keine persönliche Willensschwäche. In Frankfurt ist dies früh
akzeptiert worden – wir haben den Frankfurter Weg der Drogenhilfe als Kombination aus
individuellen Hilfen, überwachter Substitution und festen Verabredungen zum Verhalten im
öffentlichen Raum erheblich mit geprägt. So haben wir in Frankfurt die drogeninduzierte
Kriminalität besser in den Griff bekommen als durch reine Repression.
Wir wollen weiter eine pragmatische Drogenpolitik. Dabei setzen wir auf ein abgestimmtes
System aus Prävention, Hilfe für Abhängige, Beratung/Therapie und, wo notwendig, auf
Repression. Wir haben es in den letzten Jahren geschafft, dass die offene Drogenszene
Anfang der 90er Jahre mit über 1000 Abhängigen mittlerweile Geschichte ist. Wir konnten so
erreichen, dass die Drogenproblematik in der öffentlichen Wahrnehmung nur noch eine
untergeordnete Rolle spielt. Aber nur, weil das Problem weniger sichtbar ist, können wir nicht
auf eine aufmerksame Drogenpolitik verzichten. Wir müssen diesen europaweit beachteten
Weg weitergehen und fortentwickeln.


Abgestimmtes Hilfe- und Beratungssystem
Nur ein abgestimmtes Hilfe- und Beratungssystem, kombiniert mit präventiven
Programmen, kann langfristig erfolgreich Sucht verhindern. Wir setzen uns für eine breite
Palette von abgestuften Hilfsangeboten für Abhängige ein. Abstinenzangebote haben dabei
die gleiche Berechtigung wie Substitution mit Methadon oder die kontrollierte Abgabe von
Heroin an Schwerstabhängige, die mit anderen Angeboten nicht erreicht werden können.
Wichtig allein ist die spezielle Situation, in der sich die Menschen befinden, und welche
Therapie am meisten Erfolg verspricht.
Vernetzte Betreuung
Das größte Problem von Drogenabhängigen und Substituierten ist immer noch die Arbeits-
und Perspektivlosigkeit. Wir wollen eine bessere Betreuung von DrogenkonsumentInnen und
Substituierten erreichen. Dazu ist es notwendig, vernetzte Strukturen zwischen
Arbeitsagentur, Job-Centern, Drogenhilfe und dem Jugend- und Sozialamt herzustellen, um
Drogenabhängigen und stabil Substituierten individuelle abgestimmte Angebote machen zu
können.
Tagesstrukturierende Angebote
Wir müssen aber auch leider feststellen, dass viele abhängige Menschen seit so langer Zeit
von geregelten Tagesstrukturen und dem Arbeitsmarkt entfernt gelebt haben, dass eine
unmittelbare Eingliederung in den Arbeitsmarkt nicht gelingen kann. Auch diese Menschen
dürfen nicht auf dem Abstellgleis landen. Für sie brauchen wir mehr tagesstrukturierende
Angebote und Hilfen. Vor allem Menschen mit Abhängigkeitserkrankungen brauchen die
notwendige Unterstützung, um sich an einen geregelten Tagesablauf zu gewöhnen. Hier
wollen wir in der nächsten Wahlperiode einen Schwerpunkt setzen.
Schutz vor Gewalt gegen Frauen
Frauen sind die schwächsten Glieder einer von Gewalterfahrungen und Verelendung
geprägten Drogenszene. Sie leiden als Folge von Drogenprostitution häufiger unter sexuell
übertragbaren Krankheiten (Hepatitis und HIV) und unter sexueller Gewalt. Hier sind
besondere Hilfen und Schutz vor Gewalt notwendig. Wir wollen ein sicheres Umfeld für
diese Frauen schaffen. Angebote zur Infektionsprävention und -behandlung müssen
ausgebaut werden. Gleichzeitig wollen wir die Beratungs- und Angebotsstruktur
bereitstellen, damit diejenigen, die aus dem Teufelskreis aus Drogenkonsum und Prostitution
aussteigen wollen, es auch schaffen können.


Psychiatrische Versorgung
Ein kleiner Teil der Abhängigen leidet nach langjährigem Drogenkonsum unter teilweise
schweren psychischen Erkrankungen. Viele versuchen durch den Drogenkonsum
traumatische Erfahrungen z u verdrängen. Sie fallen durch ihre besonderen
Verhaltensweisen in der Öffentlichkeit auf und prägen das Bild des unkontrollierbaren
Junkies. Durch die besondere Situation der Drogenabhängigkeit kommt diese
Personengruppe nur unzureichend in der psychiatrischen Regelversorgung an. Hier wollen
wir die psychiatrische Versorgung in Zusammenarbeit mit der Drogenhilfe verbessern.
Legale Suchtmittel: Jugendschutz besser umsetzen
Der Konsum von Alkohol unter Jugendlichen nimmt seit Jahren zu. Viele Jugendliche
beginnen schon sehr früh mit einem riskanten Konsum alkoholischer Getränke. Ein Viertel
der 15–Jährigen FrankfurterInnen hat schon mindestens einmal bis zur Bewusstlosigkeit
getrunken. Hier sind der Handel und die Gaststättengewerbe in der Pflicht, den
Jugendschutz besser umzusetzen. Wo nötig, halten wir gezielte Kontrollen und eine
konsequente Verfolgung von schwarzen Schafen im alkoholausschenkenden Gewerbe für
notwendig. Gleichzeitig setzen wir auf Aufklärung und Prävention ohne erhobenen
Zeigefinger gegenüber den Jugendlichen. Wir setzen auf eine abgestimmte
Kompetenzförderung der Jugendlichen, um ihren Alttag selbstbestimmt meistern zu können.
Dies gilt auch für Tabak und andere legale Suchtmittel.
Bessere Vernetzung der Hilfsangebote
Für alkoholkranke Erwachsene am Rande der Gesellschaft brauchen wir eine bessere
Vernetzung von Obdachlosenhilfe, Sozialarbeit, Medizin und Drogenhilfe. Es gibt aber
auch viele Menschen mit Alkoholproblemen, die immer noch gut in die Gesellschaft integriert
sind. Diese versuchen ihre Sucht-Probleme meist zu verbergen. Hier müssen wir
systematisch Schwellen zu den Hilfs-, Selbsthilfe- und Behandlungsstrukturen erkennen und
abbauen.
Spiel- und Onlinesucht
Auch Verhaltensweisen können die Form von Sucht annehmen. Allerdings ist hier zu
beachten, dass nicht jede ungewöhnliche Verhaltensweise gleich ein Problem darstellt.
Die „neuen“ Medien sind eine hervorragende Chance für Kinder und Jugendliche. Es ist aber
auch immer häufiger zu beobachten, dass vor allem männliche Jugendliche und Kinder zu
viel Zeit vor dem PC, dem Fernseher oder der Spielekonsole verbringen. Im Ernstfall führt


dies zu einer Sucht, aus der sich die Jugendlichen nur sehr schwer selbst befreien können.
Wir wollen ein Programm aufsetzen, d as sich der Problematik der Spiel- und Onlinesucht
annimmt, aufklärt und Hilfe leistet.
Essstörungen
Essstörungen sind vor allem bei Frauen und Mädchen ein verbreitetes Problem und wirken
wie eine Sucht. Ein „normaler“ Umgang mit Lebensmitteln muss hier erst wieder erlernt
werden. Zusätzlich muss in der frühkindlichen Bildung ein positives Körperbewusstsein
entstehen. Gerade in jungen Jahren ist es wichtig, den eigenen Körper und den Umgang mit
Nahrungsmitteln als etwas Positives zu erleben. Hier wollen wir Projekte für die Prävention
und Behandlung von Essstörungen fortführen und fördern.


Lebendiges Frankfurt: Stadt der Vielfalt und der Kreativität
Frankfurt ist geprägt von Kreativität und Vielfalt. Kreativität und Vielfalt hängen eng
zusammen, und Frankfurt profitiert von beidem – wirtschaftlich, kulturell und sozial. Wir
Grüne haben vor über 20 Jahren in Frankfurt die Erkenntnis umgesetzt, dass Deutschland
ein Einwanderungsland ist und dass wir als Gesellschaft von dieser Tatsache profitieren. Wir
unterstützen die Vielfalt und die Kreativität in dieser Stadt politisch und gesellschaftlich. In
Frankfurt ist es gelungen, viele der existierenden Konflikte zu lösen und den Menschen das
Gefühl zu vermitteln, dass sie hier erwünscht und zu Hause sind. Jede Frankfurterin und
jeder Frankfurter kennt Menschen mit den unterschiedlichsten sozialen, religiösen,
kulturellen und nationalen Hintergründen sowie unterschiedlicher sexueller Orientierung.
Man isst mal Grüne Soße und mal Döner. Man hört mal Bach und mal Balkan. Man liest mal
Böll und mal Zaimoglu. Und manche lieben Männer, andere Frauen. Aber alle sind
FrankfurterInnen – und Frankfurt braucht alle. Frankfurt ist das kreative Zentrum der Region
– wirtschaftlich und kulturell. Wir haben in unserer Stadt große Kultur und großartige
Subkultur. Auch in diesem Punkt lebt Frankfurt von seiner Vielfalt. Wir sind froh darüber und
werden beide Spielarten von Kultur weiter fördern.
Menschen miteinander – Frankfurt, multikulturell vernetzt
Die Integrationspolitik in Frankfurt ist seit 20 Jahren von Grünen Ansätzen geprägt. Wir
haben mit dem Integrationsdezernat und dem Amt für multikulturelle Angelegenheiten
(AmkA) Pionierarbeit in kommunaler Integrationspolitik geleistet. Dabei stehen wir für eine
Integrationspolitik, die Fakten zur Kenntnis nimmt, klare Ziele setzt und über das Erreichte
regelmäßig selbstkritisch berichtet.
Vieles, was inzwischen überall gefordert wird, ist in Frankfurt bereits langjährige Praxis. Dazu
gehören beispielsweise Programme zur Sprachförderung, Elternarbeit und Elternberatung,
Hilfen bei der Berufsberatung oder Integrations- und Orientierungskurse. Auch in der
Stadtteilkonfliktvermittlung arbeitet das AmkA, das zugleich städtische
Antidiskriminierungsstelle ist, erfolgreich mit geschulten Multiplikatoren. Mehrere hundert
Vorhaben kleinerer Kulturvereine hat das AmkA seit 2006 gefördert und beraten. In den
vergangenen Jahren wurden in Zusammenarbeit mit anderen städtischen Ämtern und
privaten Initiativen die Lebensbedingungen für Menschen ohne Aufenthaltsstatus im Bereich
der medizinischen Versorgung verbessert. Seit 2009 unterstützt die Stadt ein Netzwerk, das
Flüchtlingen ein Leben in eigener Verantwortung ermöglichen soll.


Zu zahlreichen der über 150 religiösen Migrantengemeinden unterhalten AmkA und
Dezernat direkte Kontakte. Bundesweit einmalig ist der neue Frankfurter Rat der Religionen,
dessen Gründung im April 2009 vom Integrationsdezernat begleitet wurde.
Mit dem 2010 von der Stadtverordnetenversammlung verabschiedeten Integrationskonzept
sind die Grundlagen für die Integrationspolitik d er kommenden Jahre gelegt worden. Es
macht klar, dass die Vielfalt in Frankfurt weit über eine Vielfalt der Herkünfte und Religionen
hinausgeht. Und dass Vernetzung der Schlüssel zur Integration ist, dass ein gutes
Miteinander in unserer Stadt entsteht, wenn sich Menschen willkommen und heimisch
fühlen, wenn sie als Mitglieder unserer Gesellschaft anerkannt sind und am Leben in unserer
Stadt teilhaben können. Das ist weiterhin auch das Ziel unserer Integrationspolitik, und wir
werden in den nächsten Jahren daran arbeiten, das Integrationskonzept umzusetzen und mit
Leben zu füllen.
Politische Teilhabe für MigrantInnen
Teilhabe erschöpft sich nicht in finanzieller und kultureller Teilhabe, zu Teilhabe gehört in
einer demokratischen Gesellschaft auch politische Teilhabe. Wir fordern weiterhin die
Anerkennung der doppelten Staatsbürgerschaft und das kommunale Wahlrecht für alle
MigrantInnen. Diese zentrale Frage der Integrationspolitik wird allerdings nicht in den
Kommunen, sondern auf Bundesebene und in den Ländern entschieden. Aber auch mit den
Möglichkeiten der Frankfurter Politik wollen wir weiterhin Integrationspolitik erfolgreich
gestalten.
Aktive Willkommenskultur
Wir wollen, dass Frankfurt weiterhin eine aktive Willkommenskultur pflegt. Entscheidend
ist dabei, die Persönlichkeit und die Fähigkeiten der und des Einzelnen in den Mittelpunkt zu
stellen. Wir betrachten EinwohnerInnen ohne deutschen Pass als FrankfurterInnen und
zukünftige StaatsbürgerInnen, wollen zur Einbürgerung ermuntern und dabei notwendige
Hilfestellungen leisten. Zu einer aktiven Willkommenskultur gehört auch die offensive
Darstellung der Vielfalt unserer Stadtgesellschaft. Dafür wollen wir an zentralen Stellen
geeignete Formen finden und diese umsetzen.
Teilhabechancen durch Bildung
Bildung ist ein wesentlicher Schlüssel für die gelungene Teilhabe an unserer Gesellschaft
und den persönlichen Erfolg des Einzelnen. Deshalb wollen wir eine Unterstützung durch
individuelle und strukturelle Hilfestellungen, wie sie etwa im dezernatsübergreifenden
Modellprojekt „Lernen vor Ort“ in Form eines kommunalen Steuerungsmodells umgesetzt


werden. So werden Zugänge zu Bildungseinrichtungen erleichtert. Die Eltern sind weiterhin
die entscheidenden Kooperationspartner i n den Fragen der Bildung ihrer Kinder. Die
möglicherweise fehlende Bildungserfahrung der Eltern darf nicht den Bildungserfolg der
Kinder behindern. Wir müssen sicherstellen, dass die Eltern ausreichende Informationen
über das Bildungssystem, die Ausbildungswege nach der Schule und die jeweiligen
beruflichen Möglichkeiten erhalten.
Wirtschaftliche Potentiale nutzen
Wir wollen das wirtschaftliche Potenzial der MigrantInnen nutzen. Dazu gehört, dass
Anerkennungsverfahren für ausländische Abschlüsse bei MigrantInnen, aber auch bei
Verbänden, Ämtern und Beratungsstellen in größerem Maße bekannt sind. Viele
MigrantInnen machen sich selbständig. Diese Entwicklung wollen wir weiterhin fördern,
etwa durch das unter städtischer Beteiligung äußerst erfolgreich arbeitende
Existenzgründungszentrum KOMPASS.
MigrantInnen in der Stadtverwaltung
Rund 40% der Menschen in Frankfurt sind nicht deutscher Herkunft, sind also MigrantInnen
oder Kinder von MigrantInnen. Dies ist die Frankfurter Normalität – mit der wir gut leben. Sie
sollte sich allerdings auch bei den Beschäftigten in der Stadtverwaltung und anderswo
widerspiegeln. Wir wollen den Anteil von Beschäftigten mit Migrationshintergrund in der
Stadtverwaltung erhöhen, auch um die Stadtverwaltung besser auf „ihre Kundschaft“
abzustimmen.
Umgang mit religiösen Bauten
Für geplante religiöse Bauten brauchen wir transparente Verfahren. Auch wenn sich
niemals alle Ängste oder auch Vorurteile ausräumen lassen (meistens gibt es bei
Moscheebauten Diskussionen), so sollte ihnen eine umfassende und offene
Informationspolitik doch entgegenwirken. Von den religösen Gemeinden muss ihrerseits
erwartet werden, dass sie sich frühzeitig von Predigern trennen, die gegen die Werteordnung
des Grundgesetzes agieren oder etwa antisemitische oder rassistische Inhalte propagieren.
Hier hat sich das Integrationsdezernat in letzter Zeit stark engagiert und große Verdienste
erworben. Auch der Rat der Religionen hat in den einschlägigen Diskussionen eine positive
Rolle gespielt.


Stärkung des Amts für multikulturelle Angelegenheiten
Integrationspolitik ist Zukunftspolitik. Mit dem Integrationskonzept ist eine gute Grundlage
geschaffen – in einem vorbildlichen, breiten Beteiligungsverfahren. Gerade nach dieser
Diskussion sind allerdings auch die Erwartungen für die weitere Umsetzung hoch gesteckt.
Wir freuen uns darüber, dass das so ist. Um die Erwartungen nicht zu enttäuschen und um in
der Integrationspolitik auch im Sinne der Stadt noch weiter zu kommen, braucht es ein
starkes AmkA.
Außerdem zum Thema Integration:
- Bildung und Kinderbetreuung: Offensive für sprachliche Bildung
- Gesundheit: Gesundheitliche Versorgung von „Illegalen“
Frankfurt vielfältig – Politik für und mit Lesben und Schwulen
Wir Grüne setzen uns seit jeher für die Rechte von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und
transidenten Menschen ein. Wir machen uns stark dafür, dass Diskriminierung nicht geduldet
wird, und arbeiten eng mit den AkteurInnen der Community zusammen.
Wir haben in den letzten fünf Jahren viel erreicht. Die Stadt Frankfurt hat die Charta der
Vielfalt unterzeichnet. Es gibt auf unsere Initiative hin seit Anfang 2010 mit dem KUSS41 ein
Jugendzentrum für lesbische, schwule, bisexuelle und transidente Jugendliche. Das Jugend- und
Sozialamt sensibilisiert mit Fachtagen Vereine für das Thema Homosexualität. Lesben
und Schwule können sich mittlerweile neben dem Standesamt auch im Palmengarten und
auf dem Maintower das Ja-Wort geben. Die Tourismus+Congress GmbH gibt einen Gay
Guide heraus und wirbt für den Christopher Street Day. Bei der zweiten Auflage soll die
Kompetenz der lesbischen Expertinnen und schwulen Experten einbezogen werden. Lesben
und Schwule werden bei der städtischen Politik für SeniorInnen einbezogen.
Die Einrichtung des Café Karussell im Switchboard für schwule Männer ab 60 haben die
Grünen nachhaltig unterstützt. Eine städtische Förderung wird bei entsprechender
Haushaltslage angestrebt, ebenso für die Beratungsarbeit für schwule Männer. Auch in
finanziell schwierigen Zeiten wurde bei lesbischen und schwulen Projekten nicht gekürzt und
ein Angebot für lesbische MigrantInnen konnte in die Förderung aufgenommen werden. Das
zeigt, dass die vom – von uns Grünen politisch unterstützten und durchgesetzten – „Runden
Tisch zur Situation von Lesben und Schwulen in Frankfurt“ ausgehenden Aktivitäten und
Initiativen maßgeblich dazu beigetragen haben, dass Frankfurt lesben- und
schwulenfreundlicher geworden ist.


Nach der Kommunalwahl wollen wir für Lesben und Schwule gemeinsam mit den
AkteurInnen aus der Community noch weiter vorankommen. Frankfurt ist am Ziel, wenn
lesbisches und schwules Leben seinen Platz in unserer Stadt ganz selbstverständlich
einnimmt und wenn sich Lesben und Schwule in den verschiedenen Lebenssituationen nicht
mehr vor Benachteiligungen fürchten müssen.
Politik der Vielfalt verankern
Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, eine Politik der Vielfalt (Diversity) in der
Verwaltung zu etablieren, und wollen nach Münchener Vorbild in der Stadtverwaltung eine
Koordinierungsstelle für die Angelegenheiten von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und
transidenten Menschen einrichten. Sie soll das Mainstreaming dieses Politikfelds
vorantreiben und bestehende Aktivitäten strukturell absichern. Die Koordinierungsstelle soll
aus einem Tandem mit einer Frau und einem Mann bestehen.
Beratung und Selbsthilfe unterstützen, Mehrfachdiskriminierung angehen
Lesbische und schwule Selbsthilfe- und Beratungsstellen leisten innovative und
unverzichtbare Beiträge in der Präventions- und Gleichstellungsarbeit. Diese Arbeit werden
wir stärken und weiter fördern. Es gibt einen steigenden Bedarf für Angebote für
MigrantInnen. Das Thema Mehrfachdiskriminierung wollen wir in den nächsten Jahren
verstärkt aufgreifen.
Die HIV/AIDS-Präventionsarbeit für Männer, die Sex mit Männern haben, hat für uns auch
weiterhin einen hohen Stellenwert, ebenso die Arbeit mit Menschen mit HIV und AIDS. Wir
wollen dazu beitragen, dass die Beratungsarbeit so aufgestellt wird, dass sie weiterhin die
sich verändernde schwule Szene und auch bisher nicht erreichte Szenen erreicht.
Lebenssituation von Regenbogenfamilien und jungen Lesben und Schwulen
verbessern
Regenbogenfamilien sind heute gang und gäbe in Frankfurt, stoßen aber immer wieder auf
Diskriminierung. Wir wollen Kindergärten und Schulen für das Thema sensibilisieren und
Aufklärung und Beratung leisten. Wir werden auch weiterhin daran arbeiten, die Situation
von jungen Lesben, Schwulen, Bisexuellen und transidenten Jugendlichen in Schulen
und in der Jugendhilfe zu verbessern.
Lesbische und Schwule Kultur stützen und öffentlich machen
Wir werden dafür Sorge tragen, dass lesbische, schwule und trans* Kultur weiterhin
gefördert wird. Der CSD hat auch weiterhin unsere Unterstützung. Wir wollen, dass


städtische Einrichtungen im zeitlichen Umfeld Akzente durch Begleitveranstaltungen setzen,
die lesbische und schwule Kultur sichtbar werden lassen. Bei den Ehrungen und Preisen der
Stadt sollen in Zukunft auch verdiente Lesben und Schwule bedacht werden. Lesben und
Schwule haben in Frankfurt eine Geschichte, die wenig in der Erinnerungskultur präsent ist.
Hier wollen wir in den nächsten fünf Jahren Akzente setzen und an lesbische und schwule
Persönlichkeiten der Stadtgeschichte erinnern. Zudem sollen an den Gedenktagen am
Mahnmal Homosexuellenverfolgung und am AIDS-Memorial Kranzniederlegungen der Stadt
erfolgen.
Gewalt gegen Lesben und Schwule
Gewalt gegen Lesben und Schwule ist trotz aller gesellschaftlicher Fortschritte noch immer
an der Tagesordnung. Um das Thema wieder stärker ins Bewusstsein der Stadtgesellschaft
zu tragen, wollen wir den Internationalen Tag gegen Homophobie (IDAHO) am 17. Mai
jeden Jahres in Frankfurt fester verankern.
Kultur leben und erleben
Kultur hat viele Gesichter. Kultur in Frankfurt hat besonders viele Gesichter. Unsere Stadt
lebt von ihrer Vielfalt und Kreativität – nicht nur wirtschaftlich, auch kulturell. Die Kulturszene
in Frankfurt ist bunt und weit gefächert, sie reicht von klassischer Hochkultur an großen
Spielstätten und in großen Ausstellungsräumen bis zu spontanen Aktionen und kleinen
Ateliers ohne festen Platz und ohne großes Budget. Kultur ist Fundament und Ausdruck
unserer Gesellschaft, Kultur begegnet uns täglich und provoziert uns immer wieder, Kunst
und Kultur sind das „Störfeuer“ im Alltag und offenbaren uns Veränderungen und
Verwerfungen der Gesellschaft, lange bevor sie in der Gesamtgesellschaft ankommen und
erkannt werden. Uns Grünen liegt Kultur am Herzen, und gerade deshalb stellen wir neben
der Hochkultur die freien Kunst- und Kulturszenen und die kulturelle Teilhabe in den
Mittelpunkt unserer Politik.
Der Zugang zu Kultur und die Stärkung einer vielgestaltigen kulturellen Infrastruktur gerade
für Kinder und Jugendliche ist eines der zentralen Ziele Grüner Kulturpolitik. Unsere
kulturellen Institutionen müssen weiter mit niedrigschwelligen Angeboten Kinder und
Jugendliche ansprechen. Und Kulturpolitik hat genau die Orte, die hier bereits vorbildliche
Arbeit leisten, weiter zu stärken, im qualitativen Aufbau zu unterstützen und den Kindern und
Jugendlichen den Zugang zu erleichtern.
Frankfurt hat im Bereich der freien Kunst- und Kulturszenen Erhebliches zu bieten, geleistet
von Menschen, die mit viel Engagement und Kreativität Hürden überwinden. Sie (von


Atelierfrankfurt, AfrikaAlive über Kunstverein Familie Montez bis hin zu FaitesVotreJeux und
vielen weiteren) versuchen mit Festivals, Ausstellungen, Performances und künstlerischen
Interventionen den öffentlichen Raum neu zu erobern und zu gestalten. Sie halten sich dort
auf, wo es in Frankfurt Zwischennutzungen, Zwischenzustände und Zwischenräume gibt, wo
urbane Fragen ungeklärt im Raum stehen. Wir wollen diese Szenen verstärkt unterstützen.
Schließlich sehen wir natürlich auch die Notwendigkeit der qualitativen Stärkung,
Erweiterung und Neuausrichtung des Museumsufers und verlieren nicht die Bedeutung der
Städtischen Bühnen für Frankfurt aus den Augen. Mit dem Haus für Komische Kunst hat die
Neue Frankfurter Schule eine Heimat und das Museumsufer ein weiteres Highlight erhalten.
Und mit dem Umbau des Historischen Museums werden – im Sinne Grüner Kulturpolitik –
zwei wichtige Vorhaben umgesetzt sein. Auch im Bereich der „großen“ Kultur soll Frankfurt
führend bleiben – und auch dieser Bereich der Kultur lebt vom Wechsel und von der
Bewegung.
Zugang zu Kultur für Kinder und Jugendliche
Kulturelle Bildung ist für die Entwicklung des eigenen Blicks auf die Welt wichtig. Wir wollen
in diesem Bereich insbesondere auf die Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen achten. Wir
Grüne setzen uns in diesem Zusammenhang für den Ausbau der Kulturcard ein. Jede
Grundschulklasse soll einmal im Schulhalbjahr die Möglichkeit erhalten, unter professioneller
Anleitung eine Kultureinrichtung zu besuchen. Unser langfristiges Ziel ist der freie Eintritt in
alle städtischen Kultureinrichtungen für Kinder und Jugendliche.
Kooperation Kulturschaffende und Bildungseinrichtungen
Um kulturelle Bildung auch an den Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen weiter zu
verankern und die Hürden von Anfang an möglichst niedrig zu gestalten, setzen wir uns für
eine Stärkung von Projekten ein, in denen Museen, Tanz- und Theatergruppen und andere
Kulturschaffende mit Bildungseinrichtungen zusammenarbeiten. Mittelfristig wünschen wir
uns eine Experimentierstätte für Tanz- und Theaterkunst, die sich speziell mit den
Bedürfnissen von Kleinkindern, Kindern und Jugendlichen beschäftigt. Hier muss eine
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen erfolgreichen AkteurInnen der Kultur für
Kinder und Jugendliche gelingen – wir haben in Frankfurt viele hochwertige Angebote, die
teilweise allerdings im großen Angebot schwer aufzufinden sind. Dies wollen wir ändern und
zwecks besserer Vernetzung die notwendigen Instrumente, z.B. im Bereich der
Koordination, zu Verfügung stellen.


Öffentlichkeit für kreative Subkultur
Frankfurt hat eine breit gefächerte freie Kunst- und Kulturszene. Um diese Szene weiter zu
stützen, wollen wir den KünstlerInnen gezielt Produktions- und Spielorte zugänglich
machen bzw. sichern und es ihnen ermöglichen, ihre künstlerische Arbeit öffentlich zu
präsentieren. Vom Kulturamt initiierte, erfolgreiche Programme wie Open doors geben den
KünstlerInnen die Chance auf eine breitere Wahrnehmung und Akzeptanz. Wir wollen dieses
Programm auf den Bereich Darstellende Kunst ausweiten. Für Graffitis wollen wir mehr
Flächen ausweisen. Wir wollen eine Verschönerung und eine Aneignung des öffentlichen
Raumes und seiner grauen tristen Flächen durch die Stadtgesellschaft.
Räume für Kreative
Die neu etablierte Leerstandsagentur vermittelt bereits unbürokratisch und schnell Wohn- und
Arbeitsraum. Mit der Reaktivierung von alten Theaterbauten wie dem Titania werden
weitere Proben- und Aufführungsorte zu Verfügung gestellt. Wir begrüßen die geplante
Ansiedlung der Hochschule für Musik und darstellende Kunst am ehemaligen
Universitätsstandort in Bockenheim und wollen dort ein zweites, FrankfurtLab ergänzendes,
experimentelles Tanz- und Musikzentrum bilden. Die Naxoshalle wollen wir auch
mittelfristig als Ort der Kultur erhalten und fördern. Die Planungen, die Halle in einen
Supermarkt oder Ähnliches umzuwandeln, lehnen wir ab.
Einstiegs- und Nachwuchsförderung
Wir Grüne wollen eine bessere und zielorientierte finanzielle Einstiegs- oder
Nachwuchsförderung für die KünstlerInnen und eine verbesserte Unterstützung der
interkulturellen Festival- und Ausstellungs(sub)kultur. Eine weitere Flexibilisierung des
Fördersystems der Stadt Frankfurt ist in diesem Zusammenhang dringend erforderlich. Auch
für die Bereiche Film und bildende Kunst müssen der allgemeinen Tanz- und
Theaterförderung oder dem städtischen Atelierprogramm vergleichbare Fördermöglichkeiten
geschaffen und Ausstellungsorte gesichert werden, um auch dort Eigeninitiativen der für
Frankfurts kulturelle Vielfalt lebensnotwendigen „subversiven Hochkultur“ zielgerichteter
unterstützen und in Frankfurt halten zu können.
Stärkung und Neuausrichtung Museumsufer
Gerade im Hinblick auf die Transkulturalität unserer Gesellschaft und die Bejahung
kultureller Differenz kommt dem Projekt der Erweiterung und inhaltlichen Neuausrichtung
des Museums der Weltkulturen große Bedeutung zu. Wir wollen eine zügige Umsetzung
des Wettbewerbsergebnisses. Ebenso wünschen wir uns eine Stärkung des Museums für


angewandte Kunst durch eine neue inhaltliche Schwerpunktsetzung („Haus für
künstlerische Gestaltung, Produkt- und Industriedesign“). Dies stärkt auch Frankfurt als Ort
der Kreativbranche.
Erinnerung an den Nationalsozialismus
Ein weiterer Baustein ist die zeitgemäße museale und auch im Stadtbild greifbare
Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Vergangenheit. Neben der Unterstützung
von Projekten der „Erinnerungskultur von unten“ (Stolpersteine) wollen wir mit einem Netz
von authentischen (Erinnerungs-)Orten auch den nachfolgenden Generationen die
grausame, sinnlose Verfolgung und Ermordung von Frankfurter BürgerInnen (be)greifbar
machen. Wir fordern den Ausbau des Bunkers Friedberger Anlage zum zentralen Ort der
Auseinandersetzung mit den Tätern und Dokumentationsstätte für alle Opfergruppen des
Nationalsozialismus, von dem aus sich dann das Netz der Erinnerungs- und Gedenkorte
über Frankfurt ziehen soll. Wir unterstützen die Bestrebungen, mit künstlerischen Mitteln die
Wiedererlebbarkeit der zerstörten Höchster Synagoge zu erreichen. 2013 ist der fünfzigste
Jahrestag des Beginns der Auschwitzprozesse in Frankfurt. Wir wollen, dass die Stadt
diesen Jahrestag in geeigneter Weise in das öffentliche Bewusstsein bringt und
entsprechend mit Veranstaltungen oder über eine Ausstellung begleitet.


Prosperierendes Frankfurt: Stadt der nachhaltigen Wirtschaft und
der Zukunftsbranchen
Die Wirtschaft und die öffentlichen Haushalte in unserem Land sind mitten in einem radikalen
Wandel begriffen. Die Krisen der letzten Jahre haben bewiesen, dass wir uns nicht nur weg
von einer industriellen und hin zu einer Dienstleistungsgesellschaft entwickeln, sondern dass
wir auch in diesen Bereichen zugleich den Wandel zu nachhaltigem Arbeiten schaffen
müssen. Unsere Produktion und unser Konsumverhalten wandeln sich. Frankfurt ist auf
diesem Weg bereits ein gutes Stück vorangekommen. Als Dienstleistungszentrum sind wir
inzwischen wirtschaftlich breit aufgestellt. Und als Kommune haben wir mit solider
Haushalts- und Finanzpolitik für Krisen vorgesorgt. Diesen Wandel müssen wir konsequent
fortsetzen.
Wir müssen in Frankfurt weiter dafür sorgen, dass Mittelstand und ExistenzgründerInnen
exzellente Bedingungen vorfinden, indem wir Gründungshemmnisse abbauen und das
städtische Innovationsklima fördern. Existenzgründungen sind für uns kein bürokratischer
Akt, sondern kreativer Aufbruch, der Innovationen und Arbeitsplätze ermöglicht und
persönliche Freiheit verwirklicht. Wir rücken mittelständische und kleine Unternehmen und
das Handwerk in den Fokus unserer Stadtpolitik. Gerade diese Unternehmen erreichen ihre
Wertschöpfung häufig nachhaltig. Mittelständische Unternehmen in Frankfurt sind gerade
auch für die Ausbildung junger Menschen und damit für die Zukunft unserer Volkswirtschaft
von hoher Bedeutung.
Und wir müssen die Debatte über den Umgang mit öffentlichen Mitteln weiter aktiv führen,
ohne Angst und mit klarem Blick für das Machbare.
Frankfurts Wirtschaft – breit gefächert und nachhaltig
Wir wollen als Frankfurter Grüne auch in Zukunft einen starken Wirtschaftsstandort Frankfurt
in einer Rhein-Main-Region, die im Wettbewerb der Regionen in Deutschland und Europa
bestehen kann. Dafür gilt es in der nächsten Wahlperiode weiterhin günstige
Rahmenbedingungen zu sichern. Gleichzeitig wollen wir auch die Wirtschaft im Rhein-Main-
Gebiet für ein Umsteuern hin zu Nachhaltigkeit gewinnen. Davon profitieren alle Beteiligten.
Wir wollen in Frankfurt im Bereich der Umwelttechnologien, der nachhaltigen
Dienstleistungen und der nachhaltigen Mobilität Schwerpunkte setzen und innovatives Knowhow
ansiedeln. Dies sind Zukunftsbranchen, hier muss Frankfurt stark sein. Und wir wollen
Frankfurt als europäischen Finanzstandort weiterentwickeln. Frankfurt profitiert von seiner
Lage als Finanzmetropole in vielerlei Hinsicht – finanziell wie kulturell, durch


Steuereinnahmen, Arbeitsplätze und die Internationalität der Beziehungen. Diese Chancen
sind jedoch auch mit Verantwortung verbunden. Wir haben als FrankfurterInnen ein
besonderes Interesse an einer nachhaltigen Entwicklung der Finanzbranche, in der
Verbraucherschutz kein Fremdwort ist. Für die Frankfurter Grünen bleibt Wirtschaftspolitik
immer auch einer sozialen und ökologischen Verantwortung verpflichtet. Deshalb werden wir
in der Wirtschaftspolitik nur solche politischen Entscheidungen treffen, die den sozialen
Zusammenhalt der Stadtgesellschaft und die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen
nicht gefährden. Nachhaltigkeit und wirtschaftliches Wachstum schließen sich nicht aus, im
Gegenteil, wer jetzt sein Unternehmen nachhaltig aufstellt, ist innovativer als andere, hat
Wettbewerbsvorteile und braucht vor der nächsten Krise keine Angst zu haben – das gilt
auch für Frankfurt und die Rhein-Main-Region.
Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur
Frankfurts Wirtschaft besteht nicht nur aus dem Finanzplatz Frankfurt. Die Grünen setzen
sich daher gegen eine wirtschaftliche Monokultur und für die Entwicklung und Stärkung
weiterer Branchen ein. Diese Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur in Frankfurt wollen
wir auch weiterhin verfolgen. Dabei spielen in den kommenden Jahren die Biotechnologie
und die Kreativwirtschaft eine wichtige Rolle. Das Frankfurter Innovationszentrum
Biotechnologie (FIZ) in seiner engen Kooperation mit dem Campus Riedberg ist seit der
Gründung im Jahre 2002 eine einzige Erfolgsgeschichte. Die Kreativwirtschaft birgt ein
enormes Potential, wie der von Grünen und dem Koalitionspartner in Auftrag gegebene
Kreativwirtschaftsbericht aus dem Jahre 2008 gezeigt hat. 60000 Menschen arbeiten in
diesem Bereich und erwirtschaften einen Umsatz von 4 Milliarden Euro im Jahr. Zur
Förderung der Branche wurde in der Wirtschaftsförderung ein Kompetenzzentrum
Kreativwirtschaft eingerichtet und ein Gründerhaus für kreative Gründer auf den Weg
gebracht.
Diversifizierung ist auch sinnvoll mit Blick auf die Gewerbesteuer. Frankfurt ist auch deshalb
nicht in dem befürchteten Ausmaß von der Wirtschaftskrise getroffen worden, weil knapp
55000 Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen zum Gewerbesteuerertrag beitragen.
Nachhaltige Mobilität
Gemeinsam mit dem Land Hessen, Hochschulen und Logistikunternehmen wurde im Jahre
2009 das House of Logistics and Mobility in Frankfurt gegründet. Hier soll nach neuen
Wegen gesucht werden, wie Logistik und Mobilität umweltverträglicher abgewickelt werden
können. Ziel des HOLM muss es sein, die Entwicklung von Mobilität in Ballungsräumen wie


dem Rhein-Main-Gebiet forschend zu begleiten und Wege zu mehr Umweltverträglichkeit
aufzuzeigen.
Frankfurt als Motor und Innovationszentrum für nachhaltiges Wirtschaften
Vielfältigkeit in der Wirtschaftsstruktur ist eine Voraussetzung für Nachhaltigkeit. Wir müssen
aber auch die Arbeit in den Unternehmen, auch den Banken, selbst sowie die angebotenen
Produkte und Dienstleistungen nachhaltiger gestalten. Im Bereich der Energieerzeugung und
-nutzung, der Mobilität, der gesundheitsnahen Dienstleistungen, des Konsums, des Bauens
und Wohnens und nachhaltiger Finanzdienstleistungen gibt es erhebliche Potentiale. Hier
wird die Wirtschaft von morgen geschaffen. Wir wollen Frankfurt auch in diesem Bereich zur
Marke machen. Dazu wollen wir ein Forschungs- und Anwendungsnetzwerk für
Nachhaltigkeit Rhein-Main zwischen Kommunen, Forschungseinrichtungen und der
Wirtschaft gründen. Auch in einem solchen Projekt spielen die Kommunen und die Wirtschaft
und Wissenschaft in unserer Region eine erhebliche Rolle.
Frankfurt und die Region
Die Region muss insgesamt weiter zusammenwachsen. Dafür setzen wir auch in Zukunft auf
eine enge Kooperation zwischen den beteiligten Körperschaften und Institutionen. Die
FrankfurtRheinMain GmbH International Marketing of the Region, die das Standortmarketing
für die Rhein-Main-Region betreibt, und die lokalen Wirtschaftsförderer wie die
Wirtschaftsförderung Frankfurt GmbH müssen auch in Zukunft nach dem Grundsatz
handeln, dass Standortmarketing und Wirtschaftsförderung zwei Seiten einer Medaille
sind: Es gilt, Unternehmen nach Frankfurt und in die Region zu holen. Es gilt aber auch, den
Bestand zu pflegen.
Eine Region, die weiter zusammenwachsen soll, braucht aber auch neue Strukturen. Der
Wettlauf um die Gewerbesteuerhebsätze ist langfristig nicht zielführend. Wir benötigen ein
Konzept, in dem sich Frankfurt und die Region partnerschaftlich über die Aufteilung von
Einnahmen und Kosten verständigen. Die hessische Landesregierung bleibt in der Pflicht,
geeignete Strukturen für die politische Selbstverwaltung der Region zu schaffen.
Klimafreundliche Kongresse und nachhaltiger Tourismus
Die Wirtschaftsförderung Frankfurt GmbH und die Tourismus und Congress GmbH Frankfurt
sind zwei städtische Gesellschaften, die hervorragende Arbeit leisten. Die Tourismusbranche
beschäftigt in Frankfurt ca. 58000 Arbeitnehmer und erwirtschaftet einen Bruttoumsatz von
3,9 Milliarden Euro. Wir wollen weiter dafür sorgen, dass der Frankfurter Tourismus sich


breit aufstellt und beispielsweise auch auf Hotels für Frauen und Angebote für Lesben und
Schwule setzt.
Der Tourismus wird aber auch durch den Klimawandel beeinflusst und führt zur Veränderung
der Urlaubsgewohnheiten. Immer mehr Menschen interessieren sich für die
Umweltauswirkungen einer Reise. Frankfurt kann diese Entwicklung nutzen und darauf
hinwirken, den Tourismus als eine Schlüsselbranche für eine nachhaltige Entwicklung zu
entwickeln. Mit klimafreundlichen Hotels, einer Infrastruktur für den Radtourismus und der
Möglichkeit der Nutzung umweltschonender Verkehrsmittel kann Frankfurt werben und auf
eine gezielte Beeinflussung der Reiseentscheidung unter Nachhaltigkeitsaspekten hinwirken.
Auch bei der Ausrichtung von Kongressen spielen ökologische Aspekte eine stärker
werdende Rolle. Unternehmen, Kongressteilnehmer, Aktionäre interessieren sich plötzlich für
CO2-Bilanzen und klimaneutrale Veranstaltungen. Mit dem neu entstehenden
Kongresszentrum im Europaviertel bietet sich die Möglichkeit, diesen Markt zu erschließen.
Frankfurt soll seine Möglichkeiten nutzen und sich zu einem Standort für klimafreundliche
Kongresse und nachhaltigen Tourismus entwickeln.
Computer- und Videospielbranche
In Frankfurt und der Rhein-Main-Region hat sich in den letzten Jahren ein Schwerpunkt der
Computer- und Videospielbranche mit zahlreichen international bekannten Unternehmen
etabliert. Auch die Politik in Frankfurt hat sich die letzten Jahre sehr stark für die
Kreativbranche engagiert und sollte die Entwicklung des Kultur- und Wirtschaftsguts
Computerspiele weiter unterstützen. Als eine solche Unterstützungsmöglichkeit setzen wir
uns für ein Förderprogramm zur Prototypenentwicklung von Computerspielen ein, wie
es von auch Hamburg, Bayern und anderen Bundesländern aufgelegt wurde.
Unternehmensgründungen
Mit dem Existenzgründungszentrum KOMPASS unter städtischer Beteiligung werden
UnternehmensgründerInnen beraten und bekommen bei Bedarf günstige Räumlichkeiten zur
Verfügung gestellt. Bei KOMPASS wurde in der vergangenen Wahlperiode ein Konzept
aufgelegt, das besonders GründerInnen mit Migrationshintergrund unterstützt. Seit mehr als
zehn Jahren vergibt die Stadt Frankfurt jährlich einen mit 30.000 Euro dotierten
Existenzgründerpreis und unterstützt die Messe für ExistenzgründerInnen. Ein gemeinsam
mit Partnerbanken aufgelegter Gründerkreditfonds in Höhe von 750.000 Euro wird in den
Jahren 2010/2011 GründerInnen zinsgünstige Kredite bereitstellen. Wir wollen diese Politik
in den nächsten Jahren fortsetzen – „Frankfurt – Stadt der Gründer“ ist dabei unsere
Vision.


Einzelhandel
Wir stellen uns weiterhin der Aufgabe, in den Stadtteilen die Nahversorgung durch den
Einzelhandel zu sichern. Das Konzept der CAP-Märkte wollen wir weiterverfolgen. Und den
Einzelhandel insgesamt wollen wir auch weiterhin vor überdimensionierten Projekten
schützen. In den letzten Jahren wurden in Frankfurt immer mehr Spielhallen eröffnet. Diese
Entwicklung hat in den Stadtteilen häufig zu Konflikten geführt. Zum einen verstärkt die
Ansiedlung von Spielhallen in der Regel schon stattfindende negative Entwicklungen in
Bezug auf Einzelhandel und Gewerbe, zum anderen bedeuten mehr Spielhallen auch mehr
Angebote für Glücksspielsüchtige. Der Stadt Frankfurt stehen zur Begrenzung dieser
Entwicklung rechtlich und planerisch nur unzureichende Mittel zur Verfügung. Deshalb
wollen wir uns dafür einsetzen, dass der Landesgesetzgeber den Kommunen taugliche
Instrumente an die Hand gibt, um die Anzahl und die Standorte von Spielhallen besser
steuern zu können.
Finanz- und Haushaltspolitik in Frankfurt – nachhaltig und verlässlich
Die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise stellt auch für die kommunalen Finanzen eine
Bewährungsprobe dar. Insbesondere bei der Haupteinnahmequelle für die Stadt Frankfurt,
der Gewerbesteuer, gibt es erhebliche Einnahmeausfälle. Auch für die nächsten Jahre wird
sich die Situation voraussichtlich nicht wesentlich verbessern. Dass in Frankfurt trotzdem
kein harter Sparkurs gefahren werden muss, liegt an einer nachhaltigen und umsichtigen
Haushaltspolitik der letzten Jahre. Die Rekordeinnahmen wurden nicht komplett verausgabt,
sondern es wurden hohe Rücklagen für schwierige Zeiten, wie sie jetzt sind, gebildet. So
können vorerst die Einnahmeausfälle kompensiert werden. Die notwendigen sozialen
Leistungen werden weiterhin erbracht, das Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs
bleibt im vollen Umfang erhalten und auch kein Museum oder Schwimmbad wird
geschlossen.
In einigen Bereichen ist es sogar gelungen, zusätzliche Leistungen zu erbringen. So konnte
das Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs erweitert werden aufgrund einer
verantwortungsvollen Ausschreibungsstrategie im Bereich des Busverkehrs. Während
andere Städte nach und nach Einschränkungen vorgenommen haben, konnte Frankfurt
jedes Jahr neue Busverbindungen anbieten. Auch im Sozial- und Jugendbereich konnte
durch die intelligente Umsteuerung von Mitteln das Angebot von Ferienfreizeiten erheblich
ausgeweitet werden. Der Bereich der Haushalts- und Finanzpolitik ist, ähnlich wie der
Bereich der Stadtplanung, geprägt von Zielkonflikten. Wir haben abzuwägen zwischen


Ausgaben heute und Investitionen für morgen, wir haben abzuwägen zwischen Sparen,
Investieren und Konsumieren. Auch diese Zielkonflikte gilt es, öffentlich zu machen. Wir
wollen und müssen mit den Menschen diskutieren, warum an manchen Stellen gespart und
an anderen Stellen investiert wird. Und wir werden einen nachhaltigen Kurs bei den
öffentlichen Ausgaben nur politisch vertreten können, wenn er von den Menschen in unserer
Stadt verstanden und gewünscht wird. Dieser Aufgabe stellen wir uns.
Nachhaltige Haushaltspolitik fortsetzen
Auch für die nächsten Jahre gilt es, den Kurs einer nachhaltigen Haushaltspolitik
beizubehalten. Eine mögliche Neuverschuldung muss auf ein Minimum beschränkt bleiben,
um zukünftigen Generationen durch drückende Zinslasten nicht den politischen
Handlungsspielraum zu rauben. Trotzdem bleibt es unerlässlich, auch in finanziell
schwierigen Zeiten die notwendigen Investitionen zu tätigen. Unterlassene
Instandhaltungen rächen sich später mit noch höheren Kosten, unterlassene Investitionen in
Bildung und Kinderbetreuung berauben uns gar unserer Zukunftsperspektive.
Debatte über Leistungen und Ziele führen
Angesichts begrenzter Ressourcen wollen wir Grünen eine umfassende Debatte in allen
Themenfeldern führen, welche Leistungen die Stadt erbringen soll, welche Ziele erreicht
werden sollen und welche finanziellen Mittel dafür aufzuwenden sind. Auch bestehende
Angebote müssen auf ihre Wirksamkeit untersucht werden und gegebenenfalls ein
Umsteuern erfolgen. Wir brauchen mehr Evaluation der Wirksamkeit unserer kommunalen
Programme und Initiativen und unseres Mitteleinsatzes in allen Bereichen. Die
Stadtverwaltung muss stärker zu einer lernenden und die eigene Wirksamkeit
überprüfenden Verwaltung werden. Das Wünschenswerte und das Notwendige müssen bei
allen Haushaltsentscheidungen klar voneinander unterschieden werden.
Gemeinwohlorientierung von Beteiligungsunternehmen
Wir wollen, bei Unternehmungen, die sich im Besitz der Stadt Frankfurt befinden oder an
denen sie beteiligt ist, die Steuerungsmöglichkeiten nutzen, damit bei der Erfüllung des
Unternehmenszwecks sich am Gemeinwohl orientiert und eine nachhaltige Strategie
verfolgt wird, die in angemessener Weise auch ökologische und soziale Belange
berücksichtigt.


Umgang mit alternativen Formen der Erbringung von Leistungen
Auch in Zukunft werden Ausschreibungen, langfristige Instandhaltungsverträge und
öffentlich-private Partnerschaften für uns Instrumente einer nachhaltigen Finanzpolitik
sein, die wir in jedem Einzelfall transparent auf ihre Risiken und ihren Nutzen prüfen werden.
Klar ist aber: Im Kernbereich der öffentlichen Daseinsvorsorge wird es mit uns keine
Privatisierungen geben. Und in allen öffentlichen Projekten muss die Steuerungsfähigkeit
durch Politik und damit durch den Souverän gewährleistet bleiben.
Keine Senkung von Steuern und Abgaben
Die angespannte Haushaltssituation lässt zurzeit keine Spielräume für die Senkung von
Steuern und Abgaben, insbesondere nicht bei der Gewerbesteuer. Frankfurt braucht
vielmehr diese Einnahmen auch, um die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes zu
gewährleisten.
Gewerbesteuer erhalten
Die Abschaffung der Gewerbesteuer lehnen wir strikt ab. Keines der vorgeschlagenen
Alternativmodelle kann die zu erwartenden Einnahmeausfälle in angemessener Weise
kompensieren. Vielmehr bedarf es einer Fortentwicklung der Gewerbesteuer zu einer
kommunalen Wirtschaftssteuer, bei der der Kreis der Steuerpflichtigen (um Selbständige
und Freiberufler) sowie die Bemessungsgrundlage (z.B. um Einnahmen aus Mieten und
Pachten) erweitert wird.
Uneingeschränktes Konnexitätsprinzip
Viele Entscheidungen auf Landes- und Bundesebene haben erheblichen Einfluss auf die
kommunalen Finanzen. Hier vertreten wir das uneingeschränkte Konnexitätsprinzip, d.h.,
dass Bund und Land im Falle einer Übertragung von Aufgaben auch deren Finanzierung
sicherstellen müssen. Eine weitere Kürzung von Bundesanteilen, insbesondere an der
Finanzierung der sozialen Leistungen, ist für Frankfurt nicht mehr zu verkraften.
Nachhaltiges Beschaffungswesen und Green IT
Das öffentliche Beschaffungsvolumen beträgt allein in Deutschland rund 246 Milliarden Euro
und somit 13% des Bruttoinlandsproduktes. So kommt der öffentlichen Hand und damit auch
den Kommunen eine große Bedeutung als Nachfrager nach Produkten und Leistungen zu.
Die aktuellen Vergaberichtlinien der EU-Kommission und ihre Umsetzung ins deutsche
Recht erlauben der öffentlichen Hand, Nachhaltigkeitskriterien in die Vergabe einfließen zu
lassen. Ziel muss jetzt sein, die vielfältigen Aktivitäten der Stadt Frankfurt in diesem Bereich


zu vernetzen und sich grundsätzlich für eine nachhaltige Beschaffung in Frankfurt
auszusprechen. Dies wird zu einer Belebung der regionalen Wirtschaft und des Handwerks
sowie zu Innovationen im Bereich der nachhaltigen Technologien führen. Beim
nachhaltigen Beschaffungswesen sollen bei den zu beschaffenden Produkten der
Herstellungsprozess, die Lebenszykluskosten, der Energieverbrauch, die CO2-Bilanz, die
Betriebs- und Entsorgungskosten, die Recyclingfähigkeit, die Schadstoffbilanz sowie die
Wirtschaftlichkeit und soziale Kriterien Eingang in die Gesamtbetrachtung eines Produkts
finden.
Darüber hinaus braucht die Stadt Frankfurt ein Gesamtkonzept für Green IT, d.h. für eine
umwelt- und ressourcenschonende Informations- und Kommunikationstechnologie für die
gesamte Stadtverwaltung.


Demokratisches Frankfurt: Stadt der Bürgerinnen und Bürger
Gerade in Zeiten des Wandels gilt es, die Menschen mitzunehmen. Wir erleben in den
Kommunen, wie politisches Engagement auch jenseits von Wahlen seinen Platz sucht und
findet. Wir haben das in Frankfurt mit vielfältigen Beteiligungsmöglichkeiten an Planungen,
am Integrationskonzept, an Runden Tischen und an Organisationen wie dem Rat der
Religionen aufgenommen. Die Menschen sind die ExpertInnen vor Ort.
Wir wollen, dass sich die FrankfurterInnen aktiv an der Gestaltung ihrer Stadt beteiligen. Wir
wollen, dass sich die Menschen um ihr persönliches Lebensumfeld und ihre Nachbarschaft
Gedanken machen. Und wir wollen Orte schaffen, an denen diese Gedanken diskutiert
werden können. Demokratie erschöpft sich nicht in Wahlen, Demokratie und eine
solidarische Gesellschaft sind ein Ziel, an dem es täglich zu arbeiten gilt. Wir nehmen für uns
in Anspruch, vom einzelnen Menschen her zu denken – und dem einzelnen Menschen
zugleich zuzumuten, dass er für seine Mitmenschen mitdenkt. Die Grundlage dafür sind
Solidarität und Freiheit: Nur wer sich nicht bedroht fühlt, hat den Kopf frei für den weiten
Blick. Transparenz, Klarheit, Verlässlichkeit und Offenheit sind für uns wesentliche Ziele von
kommunaler Politik und Verwaltung. Auf Grundlage dieser Eigenschaften entstehen Räume
für demokratische Prozesse, an denen alle Menschen teilhaben können. Und mit Hilfe dieser
Prozesse schaffen wir Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt und mit ihrer Umgebung –
Identifikation jenseits von Egoismen und Einmischung mit Kompetenzen, die aus einer gut
verwalteten Stadt eine lebendige, bewegliche und innovative Stadt machen.
Frauenpolitik ist Grün
Frauenpolitik ist seit der Gründung unserer Partei eines unserer Kernthemen. Vieles hat sich
in den letzten 30 Jahren verbessert, nicht zuletzt auch dank Grüner Politik. Auch dank der
Arbeit des unter Grüner Verantwortung eingerichteten Frauenreferats wurde in Frankfurt
schon viel erreicht. Aktuelle Themen werden besetzt und Initiativen gefördert. Auch im
Genderranking ist die Stadt Spitze. So liegt zum Beispiel die Projektkoordination des
europäischen Projekts „sister cities going gender“ in Frankfurter Hand.
Dennoch gibt es auch in diesem Bereich noch viel zu tun. Unser gesamtes Programm zielt
unter anderem auf eine geschlechtergerechte Stadt. Insofern finden sich viele Aspekte von
Grüner Politik für Frauen in Frankfurt an vielen Stellen in diesem Programm. Allerdings sind
Frauen und Männer nach wie vor nicht gleichberechtigt. Frauen verdienen bei gleichwertiger
Arbeit nach wie vor weniger als Männer. Frauen besetzen bei gleicher Qualifikation nach wie
vor weniger Führungspositionen als Männer. Und Frauen leiden nach wie vor deutlich stärker


unter Gewalt als Männer. Wir werden nicht ruhen und wir werden auch nicht auf
„Frauenpolitik“ verzichten, solange diese Diskriminierungen existieren. Ziel unserer Politik ist
die Geschlechtergerechtigkeit – die Verwirklichung von Chancengleichheit für Frauen und
Männer.
Gleichstellungs-Aktionsplan erarbeiten
Wir Grüne stehen für einen geschlechtergerechten Stadthaushalt und für eine
Stadtentwicklungspolitik, die Mädchen und Jungen, Frauen und Männer gleichermaßen in
den Blick nimmt. Wir werden bei allen Planungen und Maßnahmen auf die Auswirkungen auf
die verschiedenen Geschlechter schauen. Wir wollen die „Europäische Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf Lokaler Ebene“ unterschreiben und
inhaltlich mit Leben füllen. Wir bekennen uns ausdrücklich zu der Verpflichtung der Charta,
einen Gleichstellungs-Aktionsplan zu erarbeiten und die Erreichung echter Gleichstellung
in der Praxis sicherzustellen. Wir wollen in diesem Zusammenhang die Gender-
Mainstreaming-Strategie und die Beschlüsse der Stadtverordneten von 2002 neu mit Leben
füllen.
Frauen in Führungsrollen, gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Eine große Rolle bei der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit spielt die private
Wirtschaft. Wir wünschen uns in unserer Stadt Unternehmen, die die Potentiale der
gesamten Stadtgesellschaft erkennt und nutzt. Dazu gehört, dass Frauen in
Führungsrollen zur Normalität werden. Davon sind wir noch weit entfernt. Dazu gehört auch
gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit. Auch bei uns gilt nach wie vor, dass Frauen für die
gleiche Arbeit wie Männer erheblich weniger verdienen.
Familienfreundliche Unternehmen
Zur Geschlechtergerechtigkeit gehören auch familienfreundliche Unternehmen, die ihren
Angestellten – gerade auch den männlichen Angestellten – die Möglichkeit geben, Familie
und Beruf unter einen Hut zu bringen. Im Bereich der privaten Wirtschaft hat vieles mit
Vorbildern zu tun. Wir Grünen wollen im Rahmen der Wirtschaftsförderung Firmen zum
Beispiel bei Ausschreibungen besonders unterstützen, die in den genannten Bereichen
Vorbilder sein wollen. Wir wollen Forschung und Innovation in den genannten Bereichen
fördern. Und wir wollen in der Stadtverwaltung innovative Modelle für mehr
Geschlechtergerechtigkeit im Beruf erproben.


Gewaltschutz für Frauen
Schließlich gilt unsere besondere Aufmerksamkeit nach wie vor dem Gewaltschutz,
insbesondere von Frauen. Das Gewaltschutzgesetz auf Bundesebene („wer schlägt, geht“)
existiert erst seit 2002. Nach wie vor fürchten sich viele Frauen und Mädchen davor,
häusliche Gewalt zur Anzeige zu bringen und sich ihr zu entziehen. Häusliche Gewalt
kommt in allen sozialen Schichten vor. Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist nach wie
vor ein Tabuthema, betrifft aber ebenfalls Frauen in allen Berufsgruppen und
Hierarchieebenen. Wir müssen Einrichtungen, die Präventions- und Beratungsangebote
machen, ebenso weiter unterstützen wie Frauenhäuser und Einrichtungen mit
Interventionscharakter. Aufklärung über Möglichkeiten der Intervention ist ebenso weiter
nötig wie Vernetzung der entsprechenden Einrichtungen. Psychische und physische Gewalt
ist nicht hinnehmbar, sie ist nie privat, und es ist die Aufgabe einer nachhaltigen und
solidarischen Gesellschaft, sie zu bekämpfen. Wir stellen uns weiterhin dieser Aufgabe.
Frankfurt – sicher in der Öffentlichkeit, sicher im Privaten
In der Rechts- und Sicherheitspolitik steht für uns Grüne der individuelle Mensch im
Mittelpunkt – das ist auf kommunaler Ebene nicht anders als auf Landes- und Bundesebene.
Wir haben grundsätzlich Vertrauen in die mündige Bürgerin und den mündigen Bürger und
wollen ihnen ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung ermöglichen. Zum Leben in
Freiheit gehört neben der Teilhabe auch ein gewisses Maß an Sicherheit, die durch Politik,
auch durch kommunale Politik, herzustellen ist. Und zum selbstbestimmten Leben gehört die
Sicherheit, dass der Staat, aber auch Private, zum Beispiel die informationelle
Selbstbestimmung des Einzelnen respektieren. „Recht und Sicherheit“ buchstabiert sich grün
nämlich ganz anders als „Law and Order“. Und ist uns nichtsdestotrotz sehr wichtig.
Die Menschen fühlen sich in Frankfurt wohl. Das ist auch das Ergebnis von erfolgreicher
Prävention und einer liberalen Politik der Grünen in den letzten Jahren, die kritische
Entwicklungen nicht ignoriert, sondern früh gegensteuert, um nicht im Nachhinein mit
Repressalien arbeiten zu müssen. Diese Politik wollen wir fortsetzen.
Präventionskonzepte stärken
Das Bedürfnis der BürgerInnen nach Sicherheit in Frankfurt nehmen wir ernst. Wir tragen
ihm Rechnung mit Konzepten der Prävention, die so früh wie möglich ansetzen, um Gewalt
und Kriminalität und deren Ursachen zu analysieren und entgegenzuwirken. Wir setzen uns
dabei weiter für übergreifende Projekte wie „Cool sein – Cool bleiben“ ein, um schon Kinder
und Jugendliche zum Thema Gewalt und Umgang mit Aggressionen und Gewalt zu


sensibilisieren. Eine solidarische Gesellschaft, die Hilfen in Notlagen anbietet, ist die
Grundlage für ein friedliches Zusammenleben in der Stadt. Hier bietet die Stadt Frankfurt
bereits ein intaktes Hilfenetz, das auch angesichts der drohenden finanziellen Kürzungen zu
Lasten der Kommunen nicht ausgedünnt werden darf.
Der öffentliche Raum gehört allen
Der öffentliche Raum gehört allen! Wir wollen nicht, dass „missliebige Menschen“
ausgegrenzt oder verdrängt werden. Wir brauchen auch keine Verschärfung der
Gefahrenabwehrverordnung. Menschen, wie Obdachlose, Arme und Drogenabhängige,
die unsere Hilfe benötigen, sollen nicht verdrängt werden, sondern Hilfsangebote
bekommen. Und unsere Stadtgesellschaft kann und muss die Vielfalt der individuellen
Lebensentwürfe aushalten – wenn sie selbst gewählt sind und nicht in Konflikt mit anderen
berechtigten Interessen stehen. Auch hier profitiert Frankfurt von seiner Vielfalt und wir
verteidigen das liberale Klima in unserer Stadt. Wenn es sein muss, auch gegen „Liberale“.
Sicherheit kann für uns nicht zu Lasten der Bürgerrechte gehen. Eine immer weiter
ausufernde Überwachung und Kontrolle des öffentlichen Raums lehnen wir ab.
Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen führt nur zu Verdrängungseffekten oder zur
Verlagerung von Kriminalität. Für die Bekämpfung der Kriminalität ist die Polizei zuständig.
Hierzu ist das Land Hessen gefordert, genügend Personal zu Verfügung zu stellen.
Weiterhin setzen wir auch darauf, dass die BürgerInnen füreinander eintreten. Wir wollen
eine Anerkennungskultur für Zivilcourage schaffen.
Evaluation freiwilliger Polizeidienst
Wir haben uns in unserem Koalitionsvertrag mit der CDU auf die Einführung eines
freiwilligen Polizeidienstes verständigt. Hier wollen wir eine Evaluation durchführen
lassen, um zu überprüfen, ob sich diese Maßnahme bewährt hat.
Subjektives Sicherheitsgefühl verbessern
Wir wollen, dass alle BürgerInnen sich in der Stadt wohl fühlen und mobil sein können. Dazu
gehört auch ein gutes Erscheinungsbild der Stadt. Insbesondere im öffentlichen Nahverkehr
kommt es immer wieder zu Situationen, die als bedrohlich empfunden werden. Hier halten
wir die Wiedereinführung von uniformierten Zugbegleitern für einen richtigen Schritt. Eine
Kampagne für Zivilcourage und eine Kultur des Hinsehens und Helfens muss
insbesondere auf den Bereich der Mobilität zielen. Und nicht zuletzt die Sauberkeit und die
Beleuchtungssituation in den Stationen des öffentlichen Nahverkehrs und der Deutschen
Bahn kann und muss an vielen Stellen noch verbessert werden.


Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist für die Grünen eines der wichtigsten
Rechte des Einzelnen. Wir Frankfurter Grüne waren es, die erstmals für Frankfurt die
Erstellung eines zweijährig erscheinenden Datenschutzberichts angefordert haben. Die
Möglichkeit der Adressdatenweitergabe durch die Bürgerämter wollen wir zum Schutz der
Daten der EinwohnerInnen beschränken.
Das Internet eröffnet den Menschen viele neue Perspektiven und Freiheiten. Wir Grüne
wollen aber auch, dass über die Risiken des neuen Mediums aufgeklärt wird und dass
personenbezogene Daten geschützt werden. So dringen wir darauf, dass zum Beispiel bei
Geoinformationssystemen wie Google Street View die Belange des Datenschutzes
gewährleistet sind. Auch die Stadt Frankfurt muss sich an der Aufklärung und
Sensibilisierung der Bevölkerung zum Schutz personenbezogener Daten im Internet
beteiligen.
Transparente Stadtverwaltung
Gleichzeitig drängen wir darauf, dass BürgerInnen schnell und unbürokratisch an
Informationen der Stadtverwaltung gelangen können. Die Stadtverwaltung soll für die
BürgerInnen transparent arbeiten. Das Internet ist dafür das geeignetste Medium. Auf der
Homepage der Stadt Frankfurt soll die Stadtverwaltung ihre Arbeit transparent darstellen.
Hier soll sich die Stadtverwaltung an den Open Data Prinzipien - insbesondere der
Maschinenlesbarkeit und den freien Standards - orientieren. Die Veröffentlichung des
Kommunalhaushalts nützt beispielsweise erst dann viel, wenn Computer die Daten
aufbereiten und wiederum visualisieren können. Die Stadt kooperiert mit oder unterstützt
OpenGovernmentData-Initiativen, um zu erfahren, wo die Probleme liegen. Außerdem wollen
wir, dass die BürgerInnen über das Internet die Debatten in der
Stadtverordnetenversammlung live anschauen können. Musterformulare, um an detaillierte
Auskünfte, zum Beispiel nach dem Umweltinformationsgesetz, zu gelangen, wurden bereits
auf unsere Initiative hin eingestellt. Diesen Service gilt es auszubauen.
Verbraucherschutz
Wir wollen den Verbraucherschutz auch in Frankfurt stärken. Verbraucherschutz ist zwar in
erster Linie Ländersache – aber da, wo wir als Kommune steuern können, wollen wir das
auch tun. Für die Lebensmittelkontrolle und -überwachung braucht die Stadt Frankfurt
mehr Personal. Hier ist das Land Hessen gefordert. Wir wollen, dass in unserer Stadt – wie
zum Beispiel in Berlin Pankow – lebensmittelverarbeitende Betriebe, die hygienisch


vorbildlich arbeiten, mit einem „Smiley“ ausgezeichnet werden. Dem voraus geht die
Unterzeichnung einer Vereinbarung zwischen Unternehmern und Veterinäramt, in der die
Freiwilligkeit dokumentiert wird, die Bewertungskriterien festgehalten sind und der
Unternehmer sich verpflichtet, den positiv kontrollierten Standard bis zur nächsten Kontrolle
zu halten. Das Veterinäramt wird mit dieser Vereinbarung berechtigt, das positive
Kontrollergebnis öffentlich zu machen, der Unternehmer darf selbstverständlich mit dem
„Smiley“ werben. So erhöhen wir über ein freiwilliges Mittel die Transparenz im
Verbraucherschutz und ermöglichen es den mündigen VerbraucherInnen, sich selbst ein Bild
zu machen.
BürgerInnenstadt Frankfurt – die Kompetenzen der Stadtgesellschaft nutzen,
Beteiligung ermöglichen
Wir haben in den letzten Jahren die Möglichkeiten von direkter Beteiligung der BürgerInnen
an der politischen Gestaltung unserer Stadt erheblich erweitert. Die Fachausschüsse der
Stadtverordnetenversammlung haben sich für alle Interessierten geöffnet. Die Ortsbeiräte
haben eigene Budgets erhalten. Wir Grüne haben durchgesetzt, dass über
Planungswerkstätten und Runde Tische die BürgerInnen vor Ort, die ExpertInnen und
PolitikerInnen direkt ins Gespräch gebracht werden. Wir haben neue Möglichkeiten genutzt,
wie beim Pilotprojekt Nahmobilität, bei der Beteiligung zur Ideenfindung zur Gestaltung des
neuen Hafenparks oder bei der Diskussion um das Integrationskonzept, um die Zahl der
direkt an politischen Diskussionen beteiligten Menschen zu erhöhen.
Wir bleiben bei unserer Forderung nach dem Kommunalwahlrecht für alle Menschen, die hier
leben. Aber auch jenseits von Wahlen wollen wir den Weg der Beteiligung von BürgerInnenn
weiter gehen. Wir wollen in Zukunft noch mehr Projekte mit direkter Beteiligung der
Menschen vor Ort realisieren. Wir wollen die lokalen Gremien weiter stärken und das
Ehrenamt fördern. Wir setzen auch auf die Stiftungstradition in unserer Stadt. Sie hat unsere
Stadt zu dem gemacht, was sie ist – und wir wollen eine Renaissance dieser Tradition.
Schließlich wollen wir die Transparenz von politischen Diskussionen und Entscheidungen mit
den Mitteln des Internets weiter fördern, zum Beispiel über direkte Beteiligung von
BürgerInnen am Entwurf des Haushalts der Stadt.
Beteiligung an Planungs- und Entscheidungsprozessen ausbauen, transparente
Verwaltung schaffen
Die erfolgreichen Diskussionsprozesse zu verschiedenen Themen der Stadtpolitik wie die
Gestaltung des neuen Hafenparks oder das Integrationskonzept zeigen, dass die


Kompetenzen der BürgerInnen vor Ort eine erhebliche Bereicherung für Politik und
Verwaltung sein können. Wir wollen diesen Weg weiter gehen und eine bürgernahe,
unkomplizierte und transparente Verwaltung fördern, deren Türen offen stehen. Dazu gehört
es, die Beteiligungsmöglichkeiten zu stärken und auszubauen – bei Planungsprozessen,
in den Ortsbeiräten wie auch im Stadtparlament. Dieser Prozess ist nie beendet. Es gibt
immer neue Formen der Beteiligungsmöglichkeiten, es gibt immer neue Themen für die
Politik in Frankfurt. Uns ist wichtig, dass eine offene, transparente Verwaltung und eine
beteiligungsorientierte Politik zu einer Selbstverständlichkeit werden. Es kann nicht darum
gehen, Prozesse, die schief gelaufen sind oder bei denen Politik und Verwaltung sich
verhakt haben, im Nachhinein mit Hilfe der BürgerInnen vor Ort wieder „geradezubiegen“
oder lokale Bewegungen über Beteiligungsformen „einzufangen“. Es geht darum, die
Menschen vor Ort von Anfang an mit einzubeziehen – so kann man Kompetenzen nutzen
und muss unnötige Konflikte und Ängste gar nicht erst aufkommen lassen. Transparente
Verwaltung heißt auch: Die Zahl der Ansprechpartner bei ein und derselben Angelegenheit
soll für Privatleute, Gewerbetreibende oder auch Hilfesuchende auf ein notwendiges
Minimum reduziert werden. Ein erster Schritt hierzu ist das Pilotprojekt der zentralen
Behördennummer 115.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Planungsprozessen
Insbesondere die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an allen relevanten
Planungsprozessen wollen wir ausbauen. Kinder und Jugendliche haben in unserer
repräsentativen Demokratie keine direkte Stimme. Sie sind aber die primären Betroffenen
von vielen kommunalpolitischen Maßnahmen. Und insbesondere bei der Planung von
Freizeitflächen wissen sie wesentlich besser, was sie wollen, als Planungsfachleute und
PolitikerInnen, die oft zwei bis drei Generationen älter sind als die späteren NutzerInnen.
Über themen- oder ortsbezogene Diskussionsforen wollen wir die betroffenen jungen
Menschen und ihre Eltern, aber auch sozial engagierte und interessierte Menschen verstärkt
einbeziehen. Auch diese Beteiligungsmöglichkeiten wollen wir – wie bei der
Quartiersplanung – zur Regel erheben.
Beteiligung an der Aufstellung des Haushaltsentwurfs
Ein nächster Schritt kann auch die Beteiligung an der Aufstellung des Haushaltsentwurfs
sein. Dabei ist es geboten, sich vor falschen Versprechungen zu hüten. Einem
Bürgerhaushalt sind klare rechtliche Grenzen gesetzt. Es ist möglich, die BürgerInnen besser
über den Haushalt zu informieren und einen moderierten Prozess ins Leben zu rufen, bei


dem Ideen gesammelt und diskutiert werden können. Einen Beschluss über den Haushalt
und einzelne Projekte kann letztendlich aber nur die Stadtverordnetenversammlung fassen.
Unterstützung für das Ehrenamt
Frankfurt braucht in Zukunft noch mehr Projekte mit direkter Beteiligung, gestärkte lokale
Gremien und viel Unterstützung f ür die Ehrenamtlichen, die durch ihr Engagement in
Vereinen, Verbänden und Initiativen einen wichtigen Beitrag zu unserem Gemeinwesen
leisten. Dabei wollen wir zwei Zielgruppen besonders ins Auge fassen. Wir wollen schon
früh junge Menschen für das Ehrenamt begeistern und wir wollen die Potentiale der
vielen älteren Menschen in unserer Stadt stärker nutzen. In Zusammenarbeit mit
Vereinen, Verbänden und Stiftungen wollen wir deshalb verstärkt für ein solches
Engagement für das Gemeinwesen werben und den Aktiven Anerkennung zuteil werden
lassen.
Stiftungen nutzen
Frankfurt hat eine äußerst erfolgreiche Stiftungstradition. Wir profitieren mit dem
Palmengarten, mit dem Senckenbergmuseum, mit der Universität und mit vielen anderen
Einrichtungen von der bürgerlichen Stiftungstradition. Auch heute noch engagieren sich viele
Stiftungen in herausragender Weise für die Menschen in unserer Stadt. Wir wollen diese
Tradition fördern. Stiftungen sind naturgemäß auf ihre Freiheit und Selbstständigkeit
bedacht. Wir werden aber in möglichst vielen Projekten in Frankfurt darauf achten, mögliche
Kooperationen mit Stiftungen einzugehen. Dies ist eine Form von öffentlich-privater
Partnerschaft, der wir uns gerne stellen.
Dienstleistungen über Internet stärken
Um die Verwaltung noch bürgerinnen- und bürgerfreundlicher zu gestalten, sollen die
Dienstleistungs- und Informationsangebote über das Internet ausgebaut werden.
Anträge und Formulare sollen dort nicht nur verfügbar sein, sondern gleich online ausgefüllt
werden können, um eine direkte Weiterverarbeitung zu ermöglichen. Dabei muss ein
Höchstmaß an Datenschutz gewährleistet sein.
Außerdem zum Thema BürgerInnenbeteiligung:
- Planung: Bürgerbeteiligung bei der Quartiersentwicklung
- Planung: Innenstadtkonzept: urban und lebendig
- Integration: Politische Teilhabe für MigrantInnen


Nachhaltige, solidarische, lebendige Stadt der Bürgerinnen und
Bürger: Frankfurt braucht alle!
„Global denken – lokal handeln“, Teilhabe und Chancen fördern, Vielfalt und Kreativität
nutzen und die Kompetenzen un d das Engagement der Menschen in unserer Stadt
wertschätzen – dies sind unsere Leitbilder für die Politik der kommenden Jahre in Frankfurt.
Mit diesen Leitbildern konkretisieren wir den Grünen Gedanken des neuen
Gesellschaftsvertrags und füllen ihn auf der kommunalen Ebene mit Leben. Wir gestalten
eine ökologisch und sozial nachhaltige Gesellschaft, in der alle die Chance auf ein gutes
Leben in wirklicher Freiheit bekommen.
Wir Grüne wollen Frankfurt auch in den kommenden fünf Jahren weiterbringen. Wir wollen
unsere Stadt zur Klimahauptstadt der Bundesrepublik machen. Wir wollen weiter an einem
solidarischen Frankfurt arbeiten, in dem keine und keiner zurückbleibt. Wir streiten weiter für
ein Frankfurt der Vielfalt und der Kreativität, das seine immensen Stärken nutzt, um eine
lebendige, prosperierende, attraktive Stadt zu bleiben, die viel größer wirkt, als sie
tatsächlich ist. Und wir wollen noch mehr erreichen für ein demokratisches Frankfurt, in dem
die Bürgerinnen und Bürger mitgestalten und im Mittelpunkt stehen – denn wir alle sind
Frankfurt und Frankfurt braucht alle!
Gehen Sie am 27. März zur Kommunalwahl. Nehmen Sie unsere Stadt in Ihre Hand. Wir
bitten Sie um Ihre Stimme für ein nachhaltiges, solidarisches, vielfältiges, prosperierendes
und demokratisches Frankfurt. Gemeinsam ergreifen wir Frankfurts Chancen!          


